---
toc: true
toc_label: "Linux 的使用 - 备份"
toc_icon: "bitbucket"
title: "Linux 的使用 - 备份"
tags: 备份 linux
categories: "tools"
classes: wide
excerpt: ""
header:
  overlay_image: /assets/images/header/linux.jpg
  overlay_filter: rgba(0, 0, 0, 0.6)
---







## 完整备份

对整个 **文件系统** 做一次完整的备份。

完整备份常用的工具有 dd，cpio，xfsdump，xfsrestore 等，这些工具都能够备份 **设备文件** 与 **特殊文件**。







### 增量备份

只有做过完全备份以后才能做增量备份。

增量备份，是在进行完第一次完整备份后，经过一段时间的运行，比较当前系统与备份文件之间的差异，仅备份有差异的文件。







#### `xfsdump`

`xfsdump` 可以备份 XFS 文件系统中的文件及其属性。文件可备份到 **存储介质、普通文件、标准输出**。可进行 **全部备份、增量备份、选择备份**。

>每次对 `xfsdump` 的调用都是 **转储** 一个文件系统，该调用称为 **转储会话**，dump session。转储会话会将文件系统分割成一个或多个转储流，dump streams，每目标一个。分割的顺序是依照文件系统的 inode 编号完成的，确定分割边界时，会均衡每个转储流的大小。不同转储流的分割点有可能是在某个非常大的文件中的中间，当然是在 extent 的边界。一个转储流可以跨越多个介质，一个介质可以包含多个转储流。介质对象会把转储流记录为一个或多个介质文件，**介质文件** 是一个独立的部分转储，旨在最大限度地减少介质丢失对整个转储流的影响，但会增加完成转储所需的时间。默认全部写到一个介质文件中，除非使用 `-d` 参数指定介质文件大小。其它的技术，如生成转储镜像的第二个副本，比 “分割成多个介质文件的方法” 能提供更好的保护。然而，Linux 中当前的实现 **仅支持单一目标，运行单一线程**。因此，所谓多转储流只是描述未来的 **可能性**。

备份完成后，系统会把备份的文件系统、时间、Session ID 等信息保存在 `/var/lib/xfsdump/inventory` 中，以便下次备份时作为 **参考依据**。查看备份信息时，也需要读取该文件。


##### xfsdump 的限制

* 只能备份 **已挂载** 的文件系统
* 必须使用 `root` 的权限才能操作
* 只能备份 **XFS** 文件系统
* 备份的数据只能由 `xfsrestore` 解析
* 不能备份相同 UUID 的文件系统


##### 语法

`xfsdump [-L S_label] [-M M_label] [-l #] [-f 目标文件] 原文件`

`-L`  本次转储会话标签

`-M`  储存介质标签

`-l`  备份等级，0~9，默认为 0，即全部备份

`-f`  目标文件

`-I`  查看当前备份状态

`-s`  指定要备份的子目录


##### 备份整个分区

先确认备份对象是独立的文件系统：

```
# df -h /boot
```

备份 `/boot` 分区：

```
# xfsdump -l 0 -L "boot_all" -M "boot_all" -f /srv/boot.dump /boot
```

查看当前 xfsdump 备份信息：

```
# xfsdump -I
```


##### 1 级增量备份：

```
# xfsdump -l 1 -L "boot_2" -M "boot_2" -f /srv/boot.dump1 /boot
```

查看 xfsdump 记录是否更新：

```
# xfsdump -I
```


##### 备份特定目录


只备份指定目录：

```
# sudo xfsdump -f /tmp/neo -v silent -J -s neo/a /home
```

备份目录时要使用 **相对路径**，此处被备份的目录为 `/home/neo/a`，在命令中要拆开，`-s` 后面跟的是相对路径。











#### `xfsrestore`


##### 语法

xfsrestore [-f 备份文件] -i 目标目录

`-I`  查看备份数据

`-f`  备份文件

`-L`  进程标签

`-s`  恢复部分文件或目录

`-r`  磁带内有多个文件时，实现累积恢复

`-i`  进入互动模式


##### 查看备份数据

```
# xfsrestore -I
```

返回的信息与 `xfsdump -I` 相同，都来自 `/var/lib/xfsdump/inventory/`。


##### 恢复完整备份，直接覆盖

```
# xfsrestore -f /srv/boot.dump -L boot_all /boot
```


##### 恢复到指定目录

```
# xfsrestore -f /srv/boot.dump -L boot_all /tmp/boot
```


##### 恢复部分文件：

```
# xfsrestore -f /srv/boot.dump -L boot_all -s grub2 /tmp/boot2
```


##### 恢复增量备份

恢复备份时，应按照备份的顺序逐级进行。通过互动模式，允许先查看备份文件，再有选择地恢复。

```
# xfsrestore -f /srv/boot.dump -i /tmp/boot3
```







#### `dd`

`dd` 可以 **直接读取扇区**，然后将整个设备备份成一个文件，非常适合做文件系统备份。

无论是否识别磁盘内的文件系统，它都可以备份、还原。


##### 语法

`dd if="input_file" of="output_file" bs="block_size" count="number"`

`if`  输入文件

`of`  输出文件

`bs`  块大小，默认 512 Bytes

`count` 块数量


##### 备份文件

```
# dd if=/etc/passwd of=/tmp/passwd.back
```

##### 抓取光盘镜像

```
# dd if=/dev/sr0 of=/tmp/system.iso
```

##### 镜像刻录到 U 盘

把可引导镜像刻录到U盘，实现 **U盘引导**。

```
# dd if=/tmp/system.iso of=/dev/sda
```

##### 备份整个文件系统

dd 是 **逐个扇区** 读/写的，即使没用到的扇区也会被写入备份文件中，因此备份文件会 **和分区一样大**。

```
# dd if=/dev/vda2 of=/tmp/vda2.img
```

##### 对拷整个分区

把一个分区完整地复制到另一个分区。目标分区必须大于源分区。

目标分区无需格式化，因为 dd 可以把扇区的数据逐个复制过来，连同 superblock, boot sector, meta data 等。

```
# dd if=/dev/vda2 of=/dev/sda1
```

因为 dd 会把 UUID 也完全复制，必须先清除新分区 XFS 文件系统内的日志，为其重新分配 UUID，才能顺利挂载：
{: .notice--danger}

```
# xfs_repair -L /dev/sda1　　# 清除所有 log
# uuidgen　　				# 生成新的 UUID
896c38d1-bcb5-475f-83f1-172ab38c9a0c
# xfs_admin -U 896c38d1-bcb5-475f-83f1-172ab38c9a0c /dev/sda1 　# 分配新 UUID
```














### 差异备份

差异备份进行之前，需要先进行一次完整备份，之后每次的备份都是与原始的完整备份的差异部分。

差异备份比增量备份占用的磁盘空间更大，但 **差异备份还原速度更快**，因为只需要还原完整备份与最近一次的差异备份即可。




#### `xfsdump`

用 `xfsdump` 进行差异备份，**每次备份的等级都使用 level 1** 即可




#### `tar`

用 tar 的 `-N` 参数来进行差异备份。

在 `-N` 后面指定日期或文件，则 **只备份比该日期或文件新的数据**。


```
~]# tar -N '2015-09-01' -jpcv -f /backupdata/home.tar.bz2 /home
```




#### `rsync`

`rsync -av 来源目录 目标目录`

如果数据更新不大，第二次执行会比第一次快很多。





























## 选择备份

仅备份文件系统中的 **部分目录和文件**。






### `tar`

可以用 tar 打包整个根目录，同时指定要排除的子目录：

```
# tar --exclude /proc --exclude /mnt --exclude /tmp \
> --exclude /backupdata -jcvp -f /backupdata/system.tar.bz2 /
```





### `cpio`

Copy In and Out，归档工具。

cpio 最早是 UNIX 上的文件备份程序。最初用于 **备份磁带**。

cpio 可以备份 **任何文件**，包括设备文件。可以从 cpio 或 tar 格式的归档包中存取文件，备份目标可以是归档文件、磁带或管道。

如果 cpio 在打包备份的时候用的是绝对路径，那么在恢复的时候会恢复到这些绝对路径下；如果在打包备份用的是相对路径，还原时也将恢复到相对路径下。

cpio 无法直接读取文件，它 **需要每个文件或者目录的完整路径名** 才能识别读取。因此，`cpio` 一般 **结合 `find` 使用**。
{: .notice--success}




#### 语法


##### 备份

`cpio -ovcB > /path/archive.cpio`

`-o ` 备份到文件或设备

`-B`  将块大小设置为 5120 Bytes

##### 还原

`cpio -ivcdu < [file|device]`

`-i`  从文件或设备还原

`-d`  还原时自动创建目录

`-u`  覆盖旧文件

##### 查看

`cpio -ivct < [file|device]`

`-t`  查看备份文件内容

##### 通用参数

`-v`  显示操作过程

`-c`  以 ASCII 字符格式读写头文件信息。



#### 备份目录

```
find boot | cpio -ocvB > /tmp/boot.cpio
```

#### 备份到磁带机

```
find / | cpio -ocvB > /dev/st0
```

#### 从磁带机还原

```
cpio -idvc < /dev/st0
```











### `wodim`

`wodim`  用于 **刻录光盘**。

CentOS 7 之前使用 `cdrecord` 刻录光盘，CentOS 7 使用 `wodim`。



#### 语法

`wodim [options] track1...trackn`  

`--devices`  扫瞄磁盘总线，找出可用的刻录机

`-v ` 显示过程

`dev=`	设定刻录机的 SCSI 目标，通常用 Major/Minor 的数字方式来描述，也可以用文件名 `/dev/sr0`  。

`blank=[fast&|all]`  擦除可重复写入的 CD/DVD-RW，fast较快，all较完整

`-format ` 对光盘进行格式化，仅针对 DVD+RW

[ 可选参数 ]

`-data`  以数据格式写入，而非 CD 音轨

`speed=X`  指定刻录速度

`-eject`  刻录完毕自动退出光盘

`fs=Ym`  指定缓冲内存大小，镜像文件先暂存至缓冲内存。默认为 4m，一般建议可增加到 8m，视刻录机而定。

`driveropts=burnfree`  针对 DVD 打开 Buffer Underrun Free 模式的写入功能

`-sa`  支持 DVD-RW 的格式



#### 查询刻录机的总线地址

````
wodim --devices dev=/dev/sr0
````

#### 擦除可重复写入的 DVD-RW

```
wodim -v dev=/dev/sr0 blank=fast
```

#### 格式化 DVD+RW

```
wodim -v dev=/dev/sr0 -format
```

#### 刻录

```
wodim -v dev=/dev/sr0 [可用选项功能] file.iso
```
