---
toc: true
toc_label: "Docker 的网络配置"
toc_icon: "copy"
title: "Docker 的网络配置"
tags: docker
categories: "virtualization"
classes: wide
excerpt: ""
header:
  overlay_image: /assets/images/header/docker-cloud-twitter-card.png
  overlay_filter: rgba(0, 0, 0, 0.5)
---





Docker 容器与服务这所以如此强大，其中一个原因就是它们可以被连接在一起，或将其与非 docker workload 连接在一起。Docker 容器与服务甚至不需要知道自己被部署在 docker 上，也不需要知道它们所在的节点所处理的是不是 docker workload，无论 docker 的宿主机运行的是 Linux 还是 windows，都可以用 docker 来管理它们。






## 网络驱动

Docker 的网络子系统是可插拔的。使用各种不同的驱动。系统默认提供的驱动：

* `bridge`
* `overlay`
* `host`
* `Macvlan`
* `none`
* 网络插件：可以安装、使用来自 Docker Store 的第三方的网络插件。







### 使用 `bridge` 网络

这是默认的网络驱动。如果用户在创建网络时不指定驱动，默认就会使用 `bridge`。如果应用程序运行于独立的容器中，而且它们之间需要通信，通常会使用该驱动。

在网络技术中，桥接网络是链路层的设备，用来在不同的网段间转发流量。网桥可以是硬件设备，也可以是运行于宿主机内核中的软件。

在 docker 中，桥接网络使用的是软件网桥。该网桥使得连接到同一网桥的容器可以互相通信，同时还会将其与那些没有连接到此网桥的容器相互隔离。Docker 的网桥驱动会在宿主机中自动安装规则，这样，连接到不同桥接网络的容器之间就无法直接通信了。

桥接网络适用于那些运行在同一 docker daemon 宿主的容器。要想实现运行在不同 docker daemon 宿主上的容器之间的通信，要么在操作系统层面管理路由，要么可以使用叠加网络，即 overlay network。

在启动 docker 时，会自动创建一个默认桥接网络，名为 bridge。新创建的容器如果没有指定网络类型，默认会使用该网络。当然也可以创建用户定制的桥接网络。用户定义的网桥要比默认的更好用。




#### 自定义网桥与默认网桥的区别


##### 用户自定义的网桥 提供更好的隔离和互通性

连接到同一个用户定义的网桥的容器，它们之间会自动开放 **所有端口**，而对外部世界则全部关闭。容器化的应用彼此间可以轻松地进行通信，同时避免了向外部世界不经意间开放访问权限。

假如一个应用包含一个前端和一个后端数据库。外部世界需要访问前端，如 80 端口，而只有后端自己才需要访问数据库主机和端口。此时使用用户定义的网桥，只需要打开网页端口，而数据库应用不需要打开任何端口，因为网页前端可以通过自定义网桥直接对其访问。

同样的应用栈，如果使用默认的网桥，则前端网页端口和后端数据库端口都需要打开，都要使用 `-p` 选项，这一来，docker 宿主机就需要采用其它方法来限制对数据库端口的访问。


##### 用户自定义的网桥 对容器提供自动 DNS 解析

连接到默认网桥的容器，它们之间只能通过 IP 地址访问，除非使用 `--link` 选项，该选项已经很少使用了。而连接到自定义网桥的容器之间，可以直接使用 **名称** 或 **别名** 来解析。

上面的应用栈，假如分别命名容器为 web 和 db，可以在 db 容器上将二者连接起来，不管它们在哪个 docker 宿主机上运行。

而相同的应用栈如果连接到默认的网桥，就必须使用 `--link` 选项手动创建容器之间的连接，而这些连接则需要在两个方向上分别创建，如果容器再多一些，想实现容器间的通信就会变得更加复杂。另一个办法是更新 `/etc/hosts`，将容器名称和地址加入其中，但这样做会造成一些难以调试的问题。


##### 自定义网桥上的容器可以随时连接、分离

在容器的生存期内，可以 **在线随时** 将其从自定义网桥上连接或分离。

而要想从默认网桥将容器分离的话，必须先将其终止，然后再用不同的网络选项来启动才行。


##### 自定义网桥便于灵活配置

如果所有容器都连接到默认网桥，虽然可以修改配置，但所有的容器都被迫使用相同的配置，如 MTU 或 iptables 规则。另外，对默认网桥的修改发生在 docker 外部，需要重启 docker 才能生效。

而自定义网桥是使用 `docker network create` 来创建和配置的，如果不同组的应用需要不同的网络，可以分别配置不同的自定义网桥。


##### 连接到默认网桥的容器共享环境变量

早期使用时，在两个容器之间共享环境变量的唯一办法就是用 `--link` 选项来链接它们，而这种办法并不适用于自定义网络。然而，有更好的办法：

* 通过使用 docker volume，多个容器可以挂载同一个文件或目录，其中包含共享的信息
* 在 compose file 中定义共享的变量，通过 `docker-compose` 命令来启动多个容器
* 不再使用单一的容器，改为使用集群服务，利用其共享的 secrets 和 configs 来共享变量

连接到同一个自定义桥接网络上的容器，彼此间会开放所有端口。要想将开放端口以便允许不同网络上的容器或非 docker 主机的访问，该端口必须使用 `-p` 或 `--publish` 选项来打开。




#### 管理自定义网桥


##### 创建自定义网桥：

```bash
$ docker network create my-net
```

可以为自定义网桥指定子网、IP 地址范围、网关等参数，详见 `docker network create` [参数说明](https://docs.docker.com/engine/reference/commandline/network_create/#specify-advanced-options)，也可以用 `docker network create --help` 查看在线帮助信息。
{: .notice}


##### 删除网桥

删除网桥之前，必须先把连接到上面的所有容器断开。

```bash
$ docker network rm my-net
```

>在创建或删除自定义网桥时，以及将容器与自定义网桥连接或断开时，docker 会使用根据操作系统使用特定的工具来管理底层的网络设施，如在 Linux 中增加或删除网桥设备，或配置 iptables 规则等。这些细节都属于实施的细节，不用管它，让 docker 为你来管理自定义网络吧。




#### 将容器连接到自定义网桥

创建新容器时，可以指定一个或多个 `--network` 标签。下面的范例是把一个 Nginx 容器连接到 `my-net` 网络，同时还会打开其 80 端口，使用宿主机的 8080 端口来映射，这样，外部的访客就可以访问该端口了。连接到 `my-net` 网络的所有其它容器可以访问 `my-nginx` 容器的所有端口，反之亦然。

```bash
$ docker create --name my-nginx \
  --network my-net \
  --publish 8080:80 \
  nginx:latest
```

要想把运行中的容器连接到现有的自定义网桥上，可使用 `docker network connect` 命令：

```bash
$ docker network connect my-net my-nginx
```




#### 将容器从自定义网桥断开

要想把容器从自定义网桥断开，可使用 `docker network disconnect` 命令：

```bash
$ docker network disconnect my-net my-nginx
```




#### 使用 IPv6

要想让 docker 容器支持 IPv6，需要在 docker daemon 上[开启对应的选项](https://docs.docker.com/config/daemon/ipv6/)，再重新加载配置，然后就可以创建 IPv6 网络了。

创建网络时，可以使用 `--ipv6`  标签来启用 IPv6，在默认 `bridge` 网络上，无法选择性地禁用 IPv6 。




#### 允许 docker 容器向外转发

默认情况下，连接到默认网桥上的容器不会向外部世界转发流量。要想实现转发，必须修改两处设置，这些不是 docker 命令，但它们却影响 docker 宿主机的内核。


##### 配置 Linux 内核，允许 IP 转发

```bash
$ sysctl net.ipv4.conf.all.forwarding=1
```


##### 修改 `iptables FORWARD` 策略，由 DROP 改为 ACCEPT

```bash
$ sudo iptables -P FORWARD ACCEPT
```

这些修改在系统重启后不会保留，如需要可以将其添加到启动脚本中。













### 使用 `overlay` 网络

叠加网络

`overlay` 网络驱动会在多个 docker daemon 宿主机之间，创建一个 **分布式** 的网络。该网络叠加在宿主机网络之上，连接于该网络的容器（包括容器集群的服务容器）可以安全地相互通信。对于来往于 docker daemon 宿主机与对应的目标容器之间的数据包，docker 可以透明地处理它们的路由。

与创建自定义桥接网络相同，可以使用 `docker network create` 来创建自定义的 `overlay` 网络。

一个服务或一个容器，同时可以连接到多个网络中。不同的服务之间，不同的容器之间，要想通信，必须保证双方均连接到同一网络。




#### 容器集群默认网络

在初始化一个容器集群时，或将某个 docker 宿主机加入现有的容器集群时，会在该 docker 宿主机上新建两个 **默认网络**：

* 名为 `ingress` 的 **叠加网络**：处理与群集服务相关的控制和数据通信。一个容器集群服务（本章内简称集群服务）创建之后，如果不将其连接到自定义的叠加网络，这默认会连接到 `ingress` 网络。
* 名为 `docker_gwbridge` 的 **桥接网络**：用于将单独的 docker daemon 连接到容器集群中的其它 daemon。

虽然容器集群服务和独立的容器都可以连接到叠加网络，但它们各自的行为和配置所关心的点是不同的。因此，下文中会分开讨论，即哪些操作适用于所有的叠加网络，哪些操作适用于容器集群服务，哪些操作适用于独立的容器。




#### 适用于所有叠加网络的操作


##### 创建叠加网络

###### 前提条件

* 要想让 docker daemon 使用叠加网络，需配置特定的防火墙规则。需要打开以下端口:
	- TCP 2377：用于集群管理的通信
	- TCP 和 UDP 7946：用于集群节点之间的通信
	- UDP 4789：用于叠加网络流量
* 创建叠加网络之前，要么使用 `docker swarm init` 来初始化，使当前的 docker daemon 成为 swarm manager；要么使用 `docker swarm join` 将当前 docker daemon 加入现有的集群。这两种方法都会创建默认的 `ingress` 叠加网络。即使你确定不会使用 集群服务，也必须要进行该操作。在这之后才可以创建自定义叠加网络。

创建仅用于 **集群服务** 的叠加网络：

```bash
$ docker network create -d overlay my-overlay
```

要想让创建的网络，既可用于 **集群服务**，又可用于不同 docker daemon 的 **独立容器** 之间的通信，加上 `--attachable` 标签：

```bash
$ docker network create -d overlay --attachable my-attachable-overlay
```

另外，创建时还可以指定 IP 地址范围、子网、网关等参数。


##### 加密叠加网络的流量

默认情况下，所有 集群服务的管理流量都是加密的，使用的是 AES 机制 GCM 模式。集群中的 manager 节点会每 12 小时更换一次密钥。

要想把应用数据也加密，创建叠加网络时需要使用 `--opt encrypted` 标签，这会在 VXLAN 层级上启用 IPSEC 加密。该加密会带来不可忽略的性能损失，因此在生产环境中使用之前应进行仔细的测试。

启用叠加加密以后，docker 会在叠加网络中提供服务的节点之间创建 IPSEC 通道，这些通道也使用 AES 机制 GCM 模式， manager 节点每 12 小时更换一次密钥。

不要把 windows 节点挂到加密的叠加网络上：叠加网络加密在 windows 中是不支持的。如果一个 windows 节点想要连接到一个加密的叠加网络，不会检测到错误，但节点也无法通信。
{: .notice--primary}

集群模式的叠加网络与独立的容器：

同时使用 `--opt encrypted` 与 `--attachable` 标签，可以让独立的、不受管理的容器连接到叠加网络：

```bash
$ docker network create --opt encrypted \
  --driver overlay --attachable \
  my-attachable-multi-host-network
```


##### 定制默认的 ingress 网络

大部分用户永远也不需要配置 `ingress` 网络，但 docker 17.05 及以后的版本提供了该功能。当自动选择的子网与你当前现有网络冲突时，或是需要修改如 MTU 这样的底层网络配置时，就会需要修改 `ingress` 的配置。

定制 `ingress` 网络需要先将原来的网络删除，再重新创建。这通常是在创建 集群服务之前要做的操作，如果服务已经存在，并且还有开放的端口，这些服务需要先删除，然后才能删除 `ingress` 网络。

在删除 `ingress` 网络之后，现有的服务如果没有开放的端口则会继续运行，但不会享受负载均衡。而有开放端口的服务就会受到影响，如 WordPress 服务。

1\. 使用 `docker network inspect ingress` 查看 `ingress` 网络，看哪些服务的容器连接到该网络，将这些服务删除。这些服务往往是开放端口的，如 WordPress 开放 80 端口。所有这样的服务必须全部终止，下一步才会成功。
2\. 删除现有的 `ingress` 网络

```bash
$ docker network rm ingress
```

3\. 使用 `--ingress` 标签创建一个新的叠加网络，同时可以指定其它需要的选项：

```bash
$ docker network create \
  --driver overlay \
  --ingress \
  --subnet=10.11.0.0/16 \
  --gateway=10.11.0.2 \
  --opt com.docker.network.driver.mtu=1200 \
  my-ingress
```

虽然可以重命名 `ingress` 网络，但同时只允许拥有一个叠加网络，如果尝试创建第二个就会失败。
{: .notice}

4\. 重启那些被终止的服务


##### 定制 docker_gwbridge 接口

`docker_gwbridge` 是一个 **虚拟网桥**，它将叠加网络连接到独立的 docker daemon 的物理网络上。在初始化集群以及将 docker 宿主机加入集群时，docker 会自动创建该虚拟网桥，但并不是 docker 设备。它存在于 docker 宿主机的内核中。如果需要修改其配置，必须在将 docker 宿主机加入集群之前进行，或先临时将宿主机从集群中移除再进行。

1\. 停止 docker

2\. 删除现有的 `docker_gwbridge` 接口

```bash
$ sudo ip link set docker_gwbridge down
$ sudo ip link del dev docker_gwbridge
```

3\. 启动 docker，先不要加入或初始化 swarm

4\. 用自定义参数创建或重新创建 `docker_gwbridge` 网桥：

```bash
$ docker network create \
  --subnet 10.11.0.0/16 \
  --opt com.docker.network.bridge.name=docker_gwbridge \
  --opt com.docker.network.bridge.enalbe_icc=flase \
  --opt com.docker.network.bridge.enable_ip_masquerade=true \
  docker_gwbridge
```

5\. 初始化或加入 swarm。因为该网桥已存在，docker 就不会用默认配置自动创建它了。




#### 适用于 集群服务的操作


##### 在叠加网络上开放端口

连接到同一叠加网络的 集群服务非常高效地相互开放所有端口。要想把某个端口开放给服务之外的环境访问，该端口必须使用 `-p` 来发布，可用在 `docker service create` 或 `docker service update` 语句中。

语法 | 说明
--- | ---
`-p 8000:80`  |  将 TPC 80 端口映射到路由网格中的 8080 端口
`-p 8080:80/udp`  |  将 UDP 80 端口映射到路由网格中的 8080 端口
`-p 8080:80/tcp -p 8080:80/udp`  |  上面两个都映射


##### 让集群服务绕过路由网格

默认情况下，那些有开放端口的集群服务是使用 **路由网格** 来实现端口开放的。当你连接到任何一个集群节点的开放端口时，无论该节点是否运行着特定的服务，你都会被重定向到一个运行该服务的工人上，有可能是其它节点上运行的工人。Docker 为集群服务扮演着一个 **负载均衡器** 的角色。

* 使用路由网格的这些服务运行于 **虚拟 IP 模式**，即 VIP 模式。
* 即使每个节点上都运行该服务，也要使用路由网格
* 使用路由网格时，无法保证客户端的请求会由哪个节点处理

要想绕过路由网格，可以使用 DNS Round Robin 模式（DNSRR）来启动服务，选项为 `--endpoint-mode dnsrr`。例如：

```bash
$ docker service create --endpoint-mode dnsrr \
  --replicas 1 \
  --name client \
  --network overlay1 \
  smakam/myubuntu:v4 \
  ping docker.com
```

你必须在服务前端运行你自己的负载均衡器。一个用来解析 docker 宿主机上服务名称的 DNS 查询，会返回一个运行该服务的节点的 IP 地址列表，你需要配置自己的负载均衡器，在这些节点之间进行负载均衡。


#####


























## 容器网络的配置







### 禁用容器的网络









### docker 与 iptables









### 容器的网络配置











### 配置 docker 使用代理服务器
















## 常用网络配置命令

命令 | 说明
--- | ---
查看所有网络  |  `docker network ls`
创建网络  |  `docker network create my_app_net`
