---
toc: true
toc_label: "Apache 地址绑定"
toc_icon: "copy"
title: "Apache 地址绑定"
tags: apache
categories: "server"
classes: wide
excerpt: "本节内容来自 Apache HTTP Server 2.4 [官方文档](https://httpd.apache.org/docs/2.4/zh-cn/)。"
header:
  overlay_image: /assets/images/header/datacenter-3.jpg
  overlay_filter: rgba(0, 0, 0, 0.8)
---

















## Apache 绑定地址与端口

配置 Apache HTTP Server 侦听特定的地址和端口。

相关模块 ：`core`，`mpm_common`

相关指令 ：`<VirtualHost>`，`Listen`

httpd 启动时，它会绑定到本地主机上的一些端口和地址，然后等待传入请求。它默认会侦听本地的所有地址。然而，实际上只需要侦听某些端口、某些地址。绑定通常会与虚拟主机功能合并在一起，共同决定 httpd 如何面对不同的 IP 地址、主机名、端口。











### `Listen` 指令

`Listen` 指令会告诉服务端只接受特定 **端口** 或 **地址-端口** 组合传入的请求。

如果 `Listen` 只指定了一个端口号，服务端则在所有网络接口上侦听这个端口。

如果指定了一个地址、一个端口号，服务端只在该接口上侦听该端口。

如果指定多个地址和端口，服务端会在这些地址上侦听指定的端口。


#### 范例

```conf
Listen 80
Listen 8000
```

服务端会接受所有接口上来自 80 和 8000 两个端口的连接。

```conf
Listen 192.0.2.1:80
Listen 192.0.2.5:8000
```

服务端会接受一个接口上的 80 端口的连接，以及另一个接口上的 8000 端口的连接。

IPv6 地址必须用方括号括起来：

```conf
Listen [2001:db8::a00:20ff:fea7:ccea]:80
```

如果 `Listen` 指令设定的地址、端口发生叠加会导致严重错误，服务端会无法启动。
{: .notice--warning}

```
(48)Address already in use: make_sock: could not bind to address [::]:80
```













### 修改侦听配置对重启的影响

修改了 `Listen` 指令之后，如果新配置与原配置是冲突的，要想让新配置生效，必须先停止服务，然后再启动。

因为在重启期间，httpd 会始终保持原配置的绑定，以避免对新的传入连接产生 “连接被拒绝” 错误。如果新旧配置有冲突，服务端就会被终止。











### IPv6 配置

越来越多的平台开始部署 IPv6，在这些平台上，APR 也开始支持 IPv6，允许 httpd 使用 IPv6 套接字来处理请求。

对于管理员来说，一个复杂的因素是，IPv6 的套接字是否既能处理 IPv4 的连接，又能处理 IPv6 的连接。用 IPv6 的套接字来处理 IPv4 的连接，这些 IPv6 套接字使用的是 IPv4 映射的 IPv6 地址，在多数平台都默认允许使用的，除了 FreeBSD、NetBSD、OpenBSD，是为了匹配其系统范围内的策略。

另一方面，在一些平台上，如 Linux，要想同时处理 IPv6 和 IPv4，唯一的办法就是使用映射地址。要想让 httpd 用最少数量的套接字来处理 IPv4 和 IPv6 的连接，需要指定 `--enable-v4-mapped` 配置选项。

如果希望 httpd 只处理 IPv4 的连接，只需在所有 `Listen` 指令中指定一个 IPv4 地址即可：

```conf
Listen 0.0.0.0:80
Listen 192.0.2.1:80
```

如果希望用不同的套接字来分别处理 IPv4 和 IPv6 的连接，可以指定 `--disable-v4-mapped` 配置选项。











### 设定侦听协议

协议参数在 `Listen` 是可选的，通常是不需要的。在没有指定的情况下，端口 443 的默认协议为 https，所有其它端口默认协议为 http。协议参数是用来决定使用哪个模块来处理请求的，并使用 `AcceptFilter` 指令来进行特定协议的优化。

只有在使用非标准端口时才需要指定协议，如在端口 8443 上运行 https 协议：

```conf
Listen 192.170.2.1:8443 https
```









### 地址绑定与虚拟主机的关系

`Listen` 指令不会部署虚拟主机，它只告诉主服务端去侦听什么地址和端口。如果没有使用 `<VirtualHost>` 指令，服务端对所有接受的请求以相同的方式对待。然而，可以用 `<VirtualHost>` 来为一个或多个地址或端口指定不同的行为。

要想部署一个虚拟主机，服务端首先必须被告知要侦听哪个地址和端口，然后为该地址和端口创建一个 `<VirtualHost>` 区块，来设定该虚拟主机的行为。如果设定的地址和端口是服务端没有在侦听的，它就无法被访问。
