---
toc: true
toc_label: "Apache 日志"
toc_icon: "copy"
title: "Apache 日志"
tags: apache log
categories: "server"
classes: wide
excerpt: "本节内容来自 Apache HTTP Server 2.4 [官方文档](https://httpd.apache.org/docs/2.4/zh-cn/)。"
header:
  overlay_image: /assets/images/header/datacenter-3.jpg
  overlay_filter: rgba(0, 0, 0, 0.8)
---





## Apache 日志

日志文件相关的模块主要有 `mod_log_config`、`mod_log_forensic`、`mod_logio`、`mod_cgi`。

Apache 提供了多种不同的机制来记录日志，从初始的请求，经过 URL 映射的过程，到连接最终的解析，包括期间所有可能发生的错误。

此外，第三方的模块也可以提供日志功能，或者向现有日志插入条目。

各种应用程序如 CGI 程序、PHP 脚本或其它处理程序可以向服务器错误日志发送消息。








### 安全警示

如果用户有权写入日志文件所在目录，他几乎一定会获取到 root 权限。

绝对不要随便给用户授予对日志所在目录的写入权限。

另外，日志文件会包含直接由客户端提供的信息，没有经过转义。因此，怀有恶意的客户端有可能把控制字符插入日志文件中，因此在处理原始日志时一定要特别小心。





### 错误日志

相关模块 ：`core`

相关指令 ：`ErrorLog`、`ErrorLogFormat`、`LogLevel`

服务器的错误日志，其文件名和位置由 `ErrorLog` 指令指定，它是最重要的日志文件。httpd 会把诊断信息记录在其中，还会把处理请求的过程中遇到的错误记录下来。在服务端启动出错错误时，或服务端运行出问题时，首先就应该查看错误日志，因为它不仅包含了错误的细节，还会提示如何修复这些错误。

错误日志通常会写入一个文件中，Linux 中通常为 `error_log`，根据需要，服务端还可以把错误发送给 `syslog` 或用管道发送给某个程序。

错误日志的格式由 `ErrorLogFormat` 指令指定，可以自定义要记录哪些内容。典型的日志消息格式：

```
[Fri Sep 09 10:42:29.902022 2011] [core:error] [pid 35708:tid 4328636416] [client 72.15.99.187] File does not exist: /usr/local/apache2/htdocs/favicon.ico
```

`[Fri Sep 09 10:42:29.902022 2011]` ：消息产生的日期和时间

`[core:error]` ：产生消息的模块及消息的严重等级

`[pid 35708:tid 4328636416]` ：进程 ID 与 线程 ID

`[client 72.15.99.187]` ：客户端地址

`File does not exist: /usr/local/apache2/htdocs/favicon.ico` ：消息具体内容

错误日志中可以有多种不同类型的消息，大多格式都如上例所示。错误日志也可以包含 CGI 脚本的调试输出，CGI 脚本写到标准错误的所有信息都会直接复制到错误日志中。

在错误日志与访问日志中同时放入一个 `%L` 字符串会生成一个日志条目 ID，通过它可以把两个日志中相关的条目关联起来。如果 `mod_unique_id` 已经加载，其唯一的请求 ID 也会用作日志条目 ID。

进行测试时，持续监控错误日志往往非常有用：

```bash
tail -f error_log
```







### 每模块日志

通过 `LogLevel` 指令可以基于特定模块指定一个日志的严重级别。通过这种办法，如果你正在为某个特定的模块排错，可以单独将其敏感级别调低，以输出更详细的日志。对其它模块的日志没有任何影响。尤其适合于 `mod_proxy` 或 `mod_rewrite` 这样的模块。

```conf
LogLevel info rewrite:trace5
```

该命令把日志的主要级别调整为 `info`，但把模块 `mod_rewrite` 的级别调到了 `trace5`。






### 访问日志

相关模块 ：`mod_log_config`、`mod_setenvif`

相关指令 ：`CustomLog`、`LogFormat`、`SetEnvIf`

服务端的访问日志用于记录服务端处理过的所有请求。日志的位置和内容由 `CustomLog` 指令控制，`LogFormat` 指令可用于日志的内容。

当然，把信息保存在访问日志中只是日志管理的开始而已，下一步是分析这些信息，以生成有用的统计数据。

不同版本的 Apache httpd 曾经使用了其它的模块和指令来控制访问日志，包括 mod_log_refere、mod_log_agent 以及 TransferLog 指令。现在，`CustomLog` 指令将所有旧版本的功能全部归纳。

访问日志的格式是高可定制的，其格式是由一个看上去类似 C 风格 `printf(1)` 的格式化字符串指定的。




#### 通用日志格式

Common Log Format，**CLF** 通用日志格式。

访问日志典型的配置为：

```conf
LogFormat "%h %l %u %t \"%r\" %>s %b" common
CustomLog logs/access_log common
```

该命令定义了昵称 `common`，将其与特定的格式化字符串关联到一起。格式化字符串由百分号指令组成，每个指令都告诉服务端记录一段特定的信息。真实的字符也可以放置于格式化字符串中，将会直接复制到日志输出中。双引号 `"` 必须被转义，还可以包含换行符 `\n` 和制表符 `\t`。

第二行的 `CustomLog` 指令用定义好的昵称来设置一个新日志文件。访问日志的文件名是相对于 `ServerRoot` 的，除非以斜线开头。

这两行配置将会以通用的日志格式来写入日志条目。这种标准的格式可以由许多不同的网页服务端程序生成，并可以被许多日志分析程序读取，CLF 中生成的日志文件条目其格式大致如下：

```
127.0.0.1 - frank [10/Oct/2000:13:55:36 -0700] "GET /apache_pb.gif HTTP/1.0" 200 2326
```

##### `127.0.0.1` (%h)

客户端的 IP 地址，对服务端的请求是从该主机发起的。如果 `HostnameLookups` 设置为 `On`，服务端会尝试解析其主机名，然后替换掉 IP 地址。然而，不推荐这样的配置，因为会严重拖慢服务端的运行。取而代之，最好使用后处理程序来处理主机名的解析，如 `logresovle`。此处报告的 IP 地址不一定是用户所处的机器的地址，如果在用户与服务端之间存在代理服务器，该地址将是代理的地址，而不是原始主机的地址。

##### `-` (%l)

这个破折号表明被请求的信息不可用。这种情况下，不可用的信息是指由 RFC 1413 定义的客户端身份，由客户端主机中的 `identd` 决定。该信息是高度不可靠的，几乎永远不要使用，除非是在内部完全可控的网络中。Apache httpd 甚至不会去判断该信息，除非 `IdentityCheck` 设置为 `On`。

##### `frank` (%u)

这是由 HTTP 验证判断的发起文档请求的用户的 ID。相同的值通常会用变量 `REMOTE_USER` 赋给 CGI 脚本。如果该请求的状态码为 401，则该值不能信任，因为用户还没通过验证。如果文档没有密码保护，该值应该也是 `-`。

##### `[10/Oct/2000:13:55:36 -0700]` (%t)

接收到请求的时间，格式为：

`[day/month/year:hour:minute:second zone]`

day = 2 位数字

month = 3 位字母

year = 4 位数字

hour = 2 位数字

minute = 2 位数字

second = 2 位数字

zone = (`+' | `-') 4 位数字

如果需要，可以自定义时间显示格式，通过在日志格式字符串中设定 `%{format}t` 来实现。其中 `format` 可以是 C 标准库中的 `strftime(3)`，也可以是支持的特殊字符。

##### `"GET /apache_pb.gif HTTP/1.0"` (\"%r\")

来自客户端的请求是用双引号括起来的，这行请求包含了大量的有用信息。

客户端使用的方法是 `GET`

客户端请求的资源为 `/apache_pb.gif`

客户端使用的协议为 `HTTP/1.0`

如果需要，也可以决定请求行中的信息，哪些需要保存到日志。当前使用的字符是 `%r`，其实如果换成 `%m %U%q %H` 同样会把方法、路径、查询字符串、协议保存到日志中，和当前效果一样。

##### `200` (%>s)

这是服务端返回给客户端的状态码。这个信息非常有价值，因为它反映了请求得到了一个成功的回复（代码是以 2 开头的）。

以 3 开头的表示重定向，以 4 开头表示客户端发生了错误，以 5 开头表示服务端发生了错误，[完整的状态码列表](http://www.w3.org/Protocols/rfc2616/rfc2616.txt)。

##### `2326` (%b)

最后这部分代表返回给客户端的对象的大小，不包括回复的标头。

如果没有任何内容返回给客户端，该值也应该是 `-`。

如果希望没有内容返回时用 `0` 来记录，此处用 `%B` 来替换。





#### 合并日志格式

Combined Log Format

另一个常用的格式字符串称为合并日志格式：

```conf
LogFormat "%h %l %u %t \"%r\" %>s %b \"%{Referer}i\" \"%{User-agent}i\"" combined
CustomLog log/access_log combined
```

该格式其实与通用格式一样，只不过是加了几个字段而已。每个字段也都使用百分号指令 `%{header}i`，其中 `header` 可以是任何 HTTP 的请求标头。

这种格式的访问日志长这个样子：

```
127.0.0.1 - frank [10/Oct/2000:13:55:36 -0700] "GET /apache_pb.gif HTTP/1.0" 200 2326 "http://www.example.com/start.html" "Mozilla/4.08 [en] (Win98; I ;Nav)"
```

新加的字段：

##### `"http://www.example.com/start.html"` (\"%{Referer}i\")

这是 HTTP 请求标头的引用者，给出了客户端报告引用的站点，即链接到或包含 `/apache_pb.gif` 的那个页面。

##### `"Mozilla/4.08 [en] (Win98; I ;Nav)"` (\"%{User-agent}i\")

用户代理 HTTP 请求标头。这是客户端浏览器报告自身的标识信息。





#### 多个访问日志

通过在配置文件中指定多个 `CustomLog`，可以生成多个访问日志。

```conf
LogFormat "%h %l %u %t \"%r\" %>s %b" common
CustomLog logs/access_log common
CustomLog logs/referer_log "%{Referer}i -> %U"
CustomLog logs/agent_log "%{User-agent}i"
```

该配置将会生成三个访问日志。第一个包含基本的 CLF 信息，第二个和第三个包含引用者和浏览器信息。




#### 基于条件的日志

有时会基于客户端请求的具体细节，需要从访问日志中排除特定的条目。

通常借助环境变量的帮助来完成：必须设置环境变量，令其能代表满足特定条件的请求。通常使用 **`SetEnvIf`** 指令来 **设定条件**。然后在 `CustomLog` 指令中使用 **`env=` 子句**，来包含或排除环境变量所代表的请求。


##### 范例一

```conf
# 忽略来自环回接口的请求
SetEnvIf Remote_Addr "127\.0\.0\.1" dontlog
# 忽略对 robots.txt 的请求
SetEnvIf Request_URI "^/robots\.txt$" dontlog
# 其余的保存到日志
CustomLog logs/access_log common env=!dontlog
```


##### 范例二

把讲英语的用户发来的请求保存到一个日志，非英语用户保存到另一个日志：

```conf
SetEnvIf Accept-Language "en" english
CustomLog logs/english_log common env=english
CustomLog logs/non_english_log common env=!english
```


##### 范例三

把缓存的效率保存到日志：

```conf
SetEnv CACHE_MISS 1
LogFormat "%h %l %u %t "%r " %>s %b %{CACHE_MISS}e" common-cache
CustomLog logs/access_log common-cache
```

`mod_cache` 会在 `mod_env` 之前运行，如果运行成功，将在没有它的情况下提供内容。在这种情况下，缓存命中将记录 `-`，而缓存错过将记录 1。


##### 范例四

除了 `env=` 子句，**`LogFormat`** 还支持根据 HTTP **回复代码** 来保存日志：

```conf
LogFormat "%400,501{User-agent}i" browserlog
LogFormat "%!200,304,302{Referer}i" refererlog
```

第一行，如果 HTTP 状态码为 400 或 501，则保存 `User-agent`，其它情况将保存 `-`。

第二行，如果 HTTP 状态码非 200、204、302，则保存 `Referer`。

虽然条件日志非常强大、灵活，但它不是唯一控制日志内容的方法。实际上，日志所包含的内容越完整才越有用，在需要时对日志进行后期处理才是最实际的做法。
{: .notice--success}














### 日志的滚动

即使在一个中等繁忙的服务端上，其日志文件所保存信息的数量也很大。访问日志文件一般每一万个请求就会增长 1 MB。因此有必要阶段性地滚动日志文件，移动或删除现有的日志。服务端运行时是无法进行的，因为只要 Apache httpd 还打开着日志文件，它就会持续写入。日志文件被移动或删除以后，需要重启服务端，以便让它打开新的日志文件。

通过优雅的重启，服务端在授命打开新日志文件时，不会丢失任何现有及未决的客户端连接。然而，为了实现这个目的，在服务端完成之前的请求时，它必须继续向原日志文件写入。因此服务端重启后，对日志文件进行任何处理之前，有必要等待一段时间。

典型的单纯滚动日志并压缩旧日志的方法：

```bash
mv access_log access_log.old
mv error_log error_log.old
apachectl graceful
sleep 600
gzip access_log.old error_log.old
```











### 管道日志

Apache httpd 可以通过管道把错误日志和访问日志写入另一个进程，而不是直接写入文件中。这个能力显著地提升了日志的灵活性。要想把日志写入管道，只需用管道操作符 `|` 替换文件名即可，后面跟接收日志的程序。服务端启动时将会启动管道日志，服务端运行期间，如果管道日志崩溃也会被重启，因此管道是可靠的日志。

管道日志进程是由 Aapche httpd 进程创建的，并继承其 UID，这意味着管道日志程序通常以 root 身份运行。因此必须保证程序的简单、安全。

管道日志一个重要的用处是不重启服务端的情况下进行日志的滚动。Apache HTTP Server 包含一个名为 `rotatelogs` 的简单的程序，就是做这个用的。例如，想要每 24 小时滚动日志：

```conf
CustomLog "|/usr/local/apache/bin/rotatelogs /var/log/access_log 86400" common
```

注意：要作为管道末端的命令整体被双括号引用。

对于条件日志，管道日志也是非常强大的工具，但是如果有更简单的办法就不要使用，比如可以离线事后处理的时候。

创建管道日志时默认是不会调用 shell 的，要想使用 shell，不要用 `|`，而该用 `|$`：

```conf
# 用 shell 调用 "rotatelogs"
CustomLog "|$/usr/local/apache/bin/rotatelogs   /var/log/access_log 86400" common
```

这是 Apache 2.2 的默认行为。根据所指定的 shell 的具体情况，可能会生成一个 shell 进程，在日志管道程序的生存期一直存在，但在重启时会产生信号处理问题。为了与 Apache 2.2 兼容，`||` 这种标记法也可以使用，与 `|` 等效。












### 虚拟主机的日志

运行一个含有许多虚拟主机的服务端时，有几个选项可用来处理日志文件：



#### 统一管理

可以像在单一主机服务端一样使用日志，只需把日志指令从 `<VirtualHost>` 拿出来，放到主服务器区块中。可以把所有请求都保存到同一个访问日志和一个错误日志中。此时要想单独把每个虚拟主机的统计提出来是不可能的。



#### 分别管理

如果 `CustomLog` 或 `ErrorLog` 指令放进了 `<VirtualHost>` 区块中，所有对该虚拟主机发起的请求或错误都会被保存到单独的文件。

如果某虚拟主机没有其自已的日志指令，对它发起的请求仍然会被保存到主服务端日志中。

这种技术对于数量较少的虚拟机比较有用，但如果数量特别大，管理起来会特别复杂。而且经常会因为文件描述符不足而产生问题。


#### 可行办法

对于访问日志来说，有一个好的解决办法：把虚拟主机的信息加入日志格式化字符串中，这样，可以把所有主机都保存到同一个日志中，事后再分隔成单独的文件。

```conf
LogFormat "%v %l %u %t \"%r\" %>s %b" comonvhost
CustomLog logs/access_log comonvhost
```

其中 `%v` 用于保存响应请求的虚拟主机的名称。然后，使用 `split-logfile` 这样的程序来处理访问日志，将其按虚拟主机分割成独立的文件。











### 其它日志文件

相关模块 ：`mod_logio`、`mod_log_config`、`mod_log_forensic`、`mod_cgi`

相关指令 ：`LogFormat`、`BufferedLogs`、`ForensicLog`、`PidFile`、`ScriptLog`、`ScriptLogBuffer`、`ScriptLogLength`



#### 实际传输的日志字节数

`mod_logio` 额外增加了两个 `LogFormat` 字段，`%I` 和 `%O`，用于保存在网络上实际接收和发送的字节数。



#### 日志

`mod_log_forensic` 用于在日志中鉴证客户端请求。在请求处理之前和之后分别保存一次日志，因此针对每个请求，鉴证日志包含两个日志行。鉴证日志的格式是非常严格的，不允许自定义。它是一个宝贵的调试和安全工具。



#### PID 文件

Apache httpd 启动时，会把 httpd 父进程的 ID 保存到文件 `logs/httpd.pid` 中。该文件名可以用 `PidFile` 指令来修改。该 PID 是提供给管理员用于重启或终止守护进程用的，通过向父进程发送信号来实现。



#### 脚本日志

为了协助调试，`ScriptLog` 指令可以帮助记录给予 CGI 脚本的输入，以及从 CGI 脚本得到的输出。该指令应该只用于测试，不能用于实时服务端。
