---
toc: true
toc_label: "Nginx 常用配置"
toc_icon: "copy"
title: "Nginx 常用配置"
tags: nginx 配置
categories: "server"
classes: wide
excerpt: "反向代理，"
header:
  overlay_image: /assets/images/header/nginx.jpeg
  overlay_filter: rgba(0, 0, 0, 0.8)
---


## 反向代理




### 获取用户真实 IP  地址

为了实现反向代理，nginx 增加了 `ngx_http_proxy_module` 模块。配置文件中的 `proxy_set_header` 指令即属于该模块，用于 **重写** 从 nginx 转出的请求头。  



#### 配置方法

```conf
proxy_set_header X-Real-IP $remote_addr;
proxy_set_header X-Forwarded-For $proxy_add_x_forwarded_for;
proxy_set_header Host $http_host;
```



#### 分析

1. 直接对外提供服务的 Web 应用，在进行与安全有关的操作时，只能通过 Remote Address 获取 IP，不能相信任何请求头；
2. 使用 Nginx 等 Web Server 进行反向代理的 Web 应用，在配置正确的前提下，要用 `X-Forwarded-For` 最后一节 或 `X-Real-IP` 来获取 IP（因为 Remote Address 得到的是 Nginx 所在服务器的内网 IP）；同时还应该禁止 Web 应用直接对外提供服务；
3. 在与安全无关的场景，例如通过 IP 显示所在地天气，可以从 `X-Forwarded-For` 靠前的位置获取 IP，但是需要校验 IP 格式合法性；

网上有些文章建议这样配置 Nginx，其实并不合理：

```nginx
proxy_set_header X-Real-IP $remote_addr;
proxy_set_header X-Forwarded-For $remote_addr;
```

这样配置之后，安全性确实提高了，但是也导致请求到达 Nginx 之前的所有代理信息都被抹掉，无法为真正使用代理的用户提供更好的服务。



##### `X-Real-IP` 字段

`X-Real-IP` 字段是一个自定义头部字段。`X-Real-IP` 通常被 HTTP 代理用来表示与它产生 TCP 连接的设备 IP，这个设备可能是其他代理，也可能是真正的请求端。需要注意的是，`X-Real-IP` 目前并不属于任何标准，代理和 Web 应用之间可以约定用任何自定义头来传递这个信息。

如果这样配置 nginx ：

```conf
location / {
    proxy_set_header X-Real-IP $remote_addr;
    proxy_set_header X-Forwarded-For $proxy_add_x_forwarded_for;
    proxy_set_header Host $http_host;
    proxy_set_header X-NginX-Proxy true;

    proxy_pass http://127.0.0.1:9009/;
    proxy_redirect off;
}
```



##### `X-Forward-For` 字段

X-Forwarded-For 是一个 HTTP 扩展头部。HTTP/1.1（RFC 2616）协议并没有对它的定义，它最开始是由 Squid 这个缓存代理软件引入，用来表示 HTTP 请求端真实 IP。如今它已经成为事实上的标准，被各大 HTTP 代理、负载均衡等转发服务广泛使用，并被写入 [RFC 7239](http://tools.ietf.org/html/rfc7239)（Forwarded HTTP Extension）标准之中。

X-Forwarded-For 请求头格式非常简单：

```conf
X-Forwarded-For: client, proxy1, proxy2
```

可以看到，XFF 的内容由多个部分组成，用「英文逗号 + 空格」分隔，最开始的是离服务端 **最远** 的设备 IP 地址，然后是每一级代理设备的 IP 地址。

Client -> Proxy1 -> Proxy2 -> Proxy3 -> Web Server
{: .notice}

假设用户真实 IP 地址为 IP0，如果一个 HTTP 请求到达服务器之前，经过了三个代理 Proxy1、Proxy2、Proxy3，它们的 IP 地址分别为 IP1、IP2、IP3，那么按照 XFF 标准，Web 服务端最终会收到以下信息：

```conf
X-Forwarded-For: IP0, IP1, IP2
```

Proxy3 直连服务器，它会给 XFF 追加 IP2，表示它是在帮 Proxy2 转发请求。列表中并没有 IP3，IP3 可以在服务端通过 Remote Address 字段获得。我们知道 HTTP 连接基于 TCP 连接，HTTP 协议中没有 IP 的概念，Remote Address 来自 TCP 连接，表示与服务端建立 TCP 连接的设备 IP 地址，在这个例子里就是 IP3。

Remote Address 无法伪造，因为建立 TCP 连接需要三次握手，如果伪造了源 IP，无法建立 TCP 连接，更不会有后面的 HTTP 请求。不同语言获取 Remote Address 的方式不一样，例如 php 是 `$_SERVER["REMOTE_ADDR"]`，Node.js 是 `req.connection.remoteAddress`，但原理都一样。





##### `Host` 字段

HTTP 请求头中的 **Host** 字段表示所请求的 **目的主机名**。

如果后端 web 服务器使用了类似防盗链功能，或者根据 HTTP header 中的 Host 字段来进行路由或过滤功能的话，nginx 必须重写请求头中的 Host 字段，否则会导致请求失败。

为什么不用 $http_host 而用 $host：

变量 $http_host 与 $host 同样都能表示请求头中的 Host 字段，为什么不用前者？

如果 Host 字段没有出现在 HTTP 头中，$http_host 的变量值将为 **空**，而 $host 却会使用实际处理的虚拟主机的 server_name 做为变量值。因此通常会用 $host 来代替 $http_host 变量，从而避免 http 请求中丢失 Host 头部的情况下，Host 字段不被重写的失误。
