---
toc: true
toc_label: "Nginx 常用配置"
toc_icon: "copy"
title: "Nginx 常用配置"
tags: nginx 配置
categories: "server"
classes: wide
excerpt: "反向代理，"
header:
  overlay_image: /assets/images/header/nginx.jpeg
  overlay_filter: rgba(0, 0, 0, 0.8)
---


## 反向代理


### 获取用户真实 IP  地址



#### 为什么需要用户真实地址

nginx 为实现反向代理的需求增加了一个 `ngx_http_proxy_module` 模块。其中 `proxy_set_header` 指令就是该模块需要读取的配置。  

HTTP 请求头中的 **Host** 表示所请求的 **目的主机名**。nginx 作为反向代理使用时，如果后端 web 服务器使用了类似防盗链功能，或者根据 HTTP header 中的 Host 字段来进行路由或过滤功能的话，作为反向代理的 nginx 必须重写请求头中的 Host 字段，否则会导致请求失败。

HTTP 请求头中的 **X_Forward_For** 表示该 **请求是由谁发起** 的。如果反向代理服务器不重写该请求头，后端 web 服务器在处理时会认为所有的请求都来自反向代理服务器。如果后端 web 服务器有防攻击策略的话，那么反向代理服务器对应的 ip 地址就会被封掉。



#### 如何配置

因此，在配置用作反向代理的 nginx 时，一般会增加以下两条配置修改 http 的请求头：

```hljs
proxy_set_header Host $http_host;
proxy_set_header X-Forward-For $remote_addr;
```

这里，$http_host 和 $remote_addr 都是 nginx 的导出变量，可以在配置文件中直接使用。如果 Host 没有出现在 HTTP header 中，则 $http_host 的值为空，而 $host 和 $http_host 同样表示请求头中的 Host 字段，但若 Host 字段不存在，则以实际处理的虚拟主机 server 的 server_name 替代。因此一般而言，会用 $host 代替 $http_host 变量（如下），从而避免 http 请求中丢失 Host 头部的情况下 Host 不被重写的失误。

```hljs
proxy_set_header Host $host;
```

服务器集群之间的通信，是可以信任的。我们要做的就是在离用户最近的前端代理上，强制设定 X-Forward-For 的值，后端所有机器不作任何设置，直接信任并使用前端机器传递过来的 X-Forward-For 值即可。


即在最前端的 Nginx 上设置：

```hljs
location  ~  ^/static {
    proxy_pass  ....;
    proxy_set_header X-Forward-For $remote_addr ;
}
```

记住，$remote_addr 是 nginx 的内置变量，代表了客户端真实（网络传输层）IP 。通过该设置，强行将 X-Forward-For 设置为客户端 ip ，使客户端无法通过本文所述方式“伪造 IP”。

当 nginx 作为反向代理服务器时，X-Forward-For 可以用于把发送者 ip 、代理机器 ip 都记录下来（用逗号分隔）。


> 经过反向代理后，由于在客户端和 web 服务器之间增加了中间层，因此 web 服务器无法直接拿到客户端的 ip，在 web 服务器上通过 $remote_addr 变量拿到的将是反向代理服务器的 ip 地址      当你使用了 nginx 反向代理后，在 web 端使用类似 request.getRemoteAddr() 的 API（本质上就是获取 $remote_addr），取得的实际上是 nginx 的地址，即 $remote_addr 变量中封装的是 nginx 的地址，当然是没法获得用户的真实 ip 的，然而 nginx 本身是可以获得用户的真实 ip 的，也就是说 nginx 使用 $remote_addr 变量可以获得用户的真实 ip ，如果我们想要在 web 端获得用户的真实 ip ，就必须在 nginx 这里作一个赋值操作，如下：

```hljs
proxy_set_header  X-real-ip $remote_addr;
```

其中这个 X-real-ip 是一个自定义的变量名，名字可以随意取，这样做完之后，用户的真实 ip 就被放在 X-real-ip 这个变量里了，然后，在 web 端可以通过类似如下 API 获取客户端 ip：

```hljs
request.getAttribute("X-real-ip")
```

**X-real-ip** 的用途是为了后端 web 服务器可以获取用户的真实 ip ，

那么还要  
X-Forwarded-For 干啥？

追溯历史，这个 X-Forwarded-For 变量，是 squid 开发的，用于识别请求通过了哪些 HTTP 代理或负载平衡器，记录相应 IP 地址列表的非 rfc 标准，如果设置了 X-Forwarded-For ，那么每次经过 proxy 转发请求后都会有记录，格式就是

```hljs
client1, proxy1, proxy2, ...
```

以逗号隔开各个地址。由于是非 rfc 标准，所以默认是没有的，需要强制添加。在默认情况下经过 proxy 转发的请求，在后端 web 服务器看来远程地址都是 proxy 的 ip 地址。也就是说在默认情况下我们使用 request.getAttribute("X-Forwarded-For") 获取不到用户的 ip ，如果我们想要通过这个变量获得用户的 ip ，我们需要自己在 nginx 添加如下配置：

```hljs
proxy_set_header  X-Forwarded-For $proxy_add_x_forwarded_for;
```

上述配置的意思是增加一个 $proxy_add_x_forwarded_for 到 X-Forwarded-For 里去，注意是增加，而不是覆盖。当然由于默认的 X-Forwarded-For 值是空的，所以我们总感觉 X-Forwarded-For 的值就等于 $proxy_add_x_forwarded_for 的值。

实际上，当你通过搭建不同 ip 的两台 nginx 构成多级代理时，并且都使用了这段配置，那你会发现在 web 服务器端通过类似 request.getAttribute("X-Forwarded-For") 的 API 获得的将会是客户端 ip 和第一台 nginx 的 ip 。
