
# 联系方式

- 手机：134 6666 2023
- 邮箱：imhawkz@gmail.com
- 微信：134 6666 2023




# 个人信息

- 张浩 / 男 / 1974
- 本科
- 工作年限：20 年
- 技术博客：liloli.github.io
- 期望职位：Linux 系统运维工程师
- 期望薪资：税前月薪 9k~10k
- 期望城市：北京




# 个人特点

* 超强的学习能力
* 英文听说读写流利
* 踏实认真的工作态度
* 在压力下工作的能力




# 工作经历


## 北京临空皇冠假日酒店 （2011年6月~2016年10月）


### 职位：电脑部副经理

* 软硬件系统运维，保证各应用系统正常运行；
* 记录所有系统问题的解决并归档；
* 为桌面及网络相关问题提供技术支持；
* 培训部门主管及文员；
* 持续寻找一切能够提高IT服务水平的方法；
* 与其它部门紧密配合，协作共赢，不断提高团队执行力；
* 确认酒店在信息技术上的需求，为运营部门寻求解决方案。确保在满足集团标准的同时，还能满足运营部门的需求；
* 维护、更新、备份酒店各应用系统（PMS、成本、财务、人事、门锁、信用卡、餐饮、网络管理等）；
* 确保所有系统维护合同持续有效；
* 管理供应商，监督其维护及技术支持，问询产品报价，协助采购部进行性价比最高的产品采购；
* 制定并控制部门预算。


### 工作业绩

#### 制作完整的网络拓扑

刚进入酒店时，发现竟然没有详细的网络拓扑图，只有一张简陋的网络结构示意图。发生网络故障时，每一次都要浪费很多时间来排查。于是利用 CCNA 所学网络知识对所有网络设备进行一一调查：从路由器 CISCO 1841、防火墙 CISCO PIX 525、核心交换机 CISCO 4506，到接入层交换机 HP 2650，最后到所有终端网络设备。排查完毕后，又进一步摸清了 VLAN 的配置。据此制作出多张电子表格，网络故障排查速度比原来快了好几倍。

#### 建立文档库

标准操作规程对高效完成工作至关重要。酒店 IT 部最早几乎没有 SOP，平时解决问题有很大的随意性，员工也没有可参考的历史文档，解决问题的效率较低。本人加入 IT 部之后，开始有意识地建立并维护文档库，用来保存每一次解决问题的过程、分析及总结。独自一人把文档积累一年后，交给当时的部门经理审阅，被直接纳入日常工作，部门整体解决问题效率明显提升，收效显著。

#### 电信网络故障的处理

2014年5月，酒店外网突然中断。电信抢修人员来现场却没能找到根源。本人自己分段排查，最终确认是电信分配的二级地址无法正常路由导致。与电信维修中心沟通后，对方在第一时间给了一段可以临时使用的地址，更改后立即恢复正常。600 间客房的客人恢复了上网，保证了当天500人的团队会议的正常举行。后来了解到，事故原因是由于电信工作失误，把已经分配给酒店的地址段再次分配给了别人。与电信负责此项工作的领导多次沟通以后，电信派了一位售后代表和一位工程师，携带一份书面致歉信来酒店表示歉意。随后，本人多次与对方领导进行谈判，电信为此在次年合同续签时免费为酒店把带宽从10M升级到20M CN2线路，不仅提升了客人的上网满意度，而且为酒店节省了一笔可观的费用。

#### 团队管理

在酒店工作期间，本人的管理能力得到大幅提升。以严格的自我管理为前提，以企业全局的视角来考虑问题。定期根据业务需要为团队进行培训，为企业储备业务人才的同时，也不断丰富了常见问题的解决方案。帮助团队成员设定个人发展目标，对表现优异的员工给予充分的提升空间。



## 北京探梦乐园科技公司 （2009年9月~2011年3月）


### 职位：IT 部主管

* 公司所举办的科技展中，规则整体网络，维护 IDS 系统；
* 公司所有服务器的维护；
* ERP 系统的日常维护，保证 ERP 系统的安全正常运转；
* 维护管理公司的网络（互联网，邮件等）以确保公司办公环境的稳定和安全。


### 工作业绩

#### 更换 IDS 系统

信息显示系统是科技展的核心部件之一，在本人进公司之前，公司采用的是某家公司特制的类 PC 的主机，平均每台主机的采购成本大约为 3500 元，而其每天的工作内容却仅仅是自动开机，然后播放预先设定的图片或视频。随着使用年限的增加，软硬件问题越发频繁，维护的经济成本和时间成本逐日增加，对展览的稳定运行也构成了威胁。因为当初软件和硬件都是从同一家公司采购，出于习惯，管理层考虑从同一家供应商重新购买新的主机，征求本人的意见。本人经过细致的市场调查，向管理层提议用安卓迷你主机来替换，仅每台主机的成本就下降了近 3000 元，共为公司节省约 10 万元预算。





## 大庆炼化公司 （1995年9月~2009年7月）


### 职位：信息中心主管

* 负责公司总部桌面运维，定期培训运维人员；
* 负责公司办公网络的维护，网站、邮件、域控等服务器的维护。


### 工作业绩

1999 年，凭借 FLASH 设计的网页，获得全国青年职工网页设计大赛二等奖。

2000 年，参与开发大庆油田有限公司局长办公系统，负责前端。





# 资质认证

* 大学英语四级
* CCNA


# 技术文章

- [Linux 文件系统基础](https://liloli.github.io/basic/filesystem/)
- [Bash 入门指南(翻译文章)](https://liloli.github.io/programming/bash02/)
- [文件描述符简介](https://liloli.github.io/kernel/filedescriptor/)


本人业余时间喜欢摄影、弹吉它。

感谢您利用宝贵时间阅读我的简历，如有机会与您共事，我将不胜感激。
