---
toc: true
toc_label: "Squid 简介"
toc_icon: "copy"
title: "Squid 简介"
tags: squid
categories: "cache"
classes: wide
excerpt: ""
header:
  overlay_image: /assets/images/header/squids.jpg
  overlay_filter: rgba(0, 0, 0, 0.8)
---







## Squid 简介

[本小节來源](https://www.jianshu.com/p/ef2d34769c84)

Squid 是一个高性能的代理缓存服务器，Squid 支持 HTTP、HTTPS、FTP 等协议。和一般的代理缓存软件不同，Squid 用一个单独的、非模块化的、I/O 驱动的进程来处理所有的客户端请求。它通过缓存与重用经常请求的网页，减少带宽的使用同时提升了响应时间。Squid 具有可扩展的访问控制功能，同时可以使服务器加速。




#### 主要功能

* 缓存网站内容，以达到分担源站压力加快访问速度的目的。
	* 热点缓存，只缓存访问热度到达设定级别的网站内容。
	* 合并回源，多个相同的请求只回源一次。
* ACL 访问控制，可针对源IP、目的地IP、域名、URL、访问时间、单一最大连接数限制访问行为。或通过外部程序验证访问者（proxy_auth）。
* 主要支持协议：HTTP、HTTPS、FTP
* 网页内容篡改，可根据需求篡改网站内容。
* 网站头部篡改，可根据需求篡改请求头部。
* 可针对不同的域名或 URL 配置不同的缓存规则。



#### 应用场景

* 正向代理（本地网关）
	* 正向代理的典型用途是为在防火墙内的局域网客户端提供访问Internet的途径。
	* 正向代理还可以使用缓存特性减少网络使用率。
	* 正向代理允许客户端通过它访问任意网站并且隐藏客户端自身，因此你必须采取安全措施以确保仅为经过授权的客户端提供服务。
* 透明代理（CDN，架设于网络运营商主干机房）
	* 提高各个地区访问者的访问速度。
	* 减少源站压力。
	* 减少网络运营商的网间结算费用。
	* 节省网络运营商带宽资源。
* 反向代理（网站前端）
	* 降低源站服务器的负载。
	* 隐藏源站真实 IP 地址。

























## Squid 的配置

squid 配置文件为 `/etc/squid/squid.conf`。


#### 绑定端口

设置 Squid 绑定的代理端口。你可以将 Squid 绑定到多个端口，使用多个 http_port 行。默认情况下，Squid 绑定到 3128 端口。

```conf
http_port 3128
http_port 3129
```


#### 访问控制列表

ACL 访问控制列表，谁可以访问这个代理，默认只有 localhost。

先用 `acl` 指令来定义一个访问列表，格式为 `acl <aclname> src *******`，然后在 `http_access` 指令中引用。

```conf
acl ip_acl src 192.168.1.0/24
acl ip_acl src 10.0.0.0/8
http_access allow ip_acl
http_access deny all
```

此处把 `192.168.1.0/24` 和 `10.0.0.0/8` 这两个子网都定义为 `ip_acl` 这个访问列表。


#### 指定管理员邮箱

```conf
cache_mgr squid.admin@example.com
```


#### 退出延迟时间

当 squid 服务被要求退出时，需要等待多长时间才会停止。

```conf
shutdown_lifetime 10 seconds
```


#### 内存缓存数量

squid 可以使用多少内存来保存对象。squid 的总内存量会超过该限制。

```conf
cache_mem 64 MB
```


#### 主机名

可以指定在状态信息及错误信息中显示的主机名。

```conf
visible_hostname hollyshit
```


#### 缓存的工作方式

* `cache_peer` ： 如果要把 squid 连接到后端的代理服务器上，而不是直接连到互联网，必须使用该选项。
* `login` ： 如果后端的代理服务器需要认证，使用该选项。
* `never_direct` ： 缓存永远不会去直接访问互联网以抓取页面，如果使用了上面的选项之一，必须使用该选项。

```conf
cache_peer 10.1.1.100 parent 8080 0 no-query default login=user:password
never_direct allow all
```


#### 缓存对象大小限制

缓存对象的大小不允许超过该限制。默认为 4 MB。

```conf
maximum_object_size 10 MB
```


####

设定缓存目录，所有的缓存文件都会保存在这里。

格式：

```conf
cache_dir <storage type> <directory> <size in MB> 16 256
```

如，企业内部做为正向代理使用：

```conf
cache_dir diskd /cache0 200000 16 256
```

指定了缓存目录之后，启动 squid 之前，必须为该目录设置正确的权限。另外，还需要用 `squid -zN` 初始化缓存目录，其中 `-z` 用于创建丢失的交换目录，`-N` 表示非 daemon 模式。
{: .notice--warning}
