---
toc: true
toc_label: "运维速查 - 服务"
toc_icon: "copy"
title: "运维速查 - 服务"
tags: 速查 服务
categories: "cheatsheet"
classes: wide
excerpt: ""
header:
  overlay_image: /assets/images/header/matrix2.jpg
  overlay_filter: rgba(0, 0, 0, 0.8)
---






## PHP 7.2



### 安装

#### 安装依赖仓库

```bash
sudo yum install epel-release
sudo yum install http://rpms.remirepo.net/enterprise/remi-release-7.rpm
```

#### 安装 PHP

安装 PHP 及常用模块，包括 php-gd 以及 php-fpm。

```bash
$ sudo yum --enablerepo="remi-php72" install -y \
  php php-common php-opcache php-mcrypt php-cli php-gd php-curl php-mysqlnd php-fpm
```

#### 检查版本

检查是否安装成功：

```bash
$ php -v

PHP 7.2.9 (cli) (built: Aug 15 2018 09:19:33) ( NTS )
Copyright (c) 1997-2018 The PHP Group
Zend Engine v3.2.0, Copyright (c) 1998-2018 Zend Technologies
    with Zend OPcache v7.2.9, Copyright (c) 1999-2018, by Zend Technologies
```

#### 修改安全配置：

PHP 在找不到完全匹配的 PHP 文件时，默认会尝试最接近的文件。该特性容易被利用，以向请求中插入恶意代码。

```bash
$ sudo vi /etc/php.ini

cgi.fix_pathinfo=0
```



### 配置 PHP 与 Apache 工作

直接重启 Apache 就可以直接使用了：

```bash
$ sudo systemctl restart httpd
```



### 配置 PHP 与 Nginx 工作

要提前把 Nginx 安装好，以便自动创建 `nginx` 用户，在下面的配置中会用到该用户。
{: .notice--primary}


##### 修改 PHP 配置

```bash
$ sudo vi /etc/php-fpm.d/www.conf

...
user = nginx
group = nginx
listen = /var/run/php-fpm/php-fpm.sock
listen.owner = nginx
listen.group = nginx
```

##### 启动 PHP FPM

修改之后，可以激活并启动 PHP FPM 守护进程了：

```bash
$ sudo systemctl enable php-fpm
$ sudo systemctl start php-fpm
```

##### 修改 Nginx 配置

修改 Nginx 的虚拟服务器配置，以便 Nginx **有能力处理 PHP**。

```bash
$ sudo vi /etc/nginx/conf.d/default.conf
```


```conf
server {
    listen  80;
    server_name  server_domain_name_or_IP;

    root   /usr/share/nginx/html;
    index index.php index.html index.htm;

    location / {
        try_files $uri $uri/ =404;
    }
    error_page 404 /404.html;
    error_page 500 502 503 504 /50x.html;
    location = /50x.html {
        root /usr/share/nginx/html;
    }

    location ~ \.php$ {
        try_files $uri =404;
        fastcgi_pass unix:/var/run/php-fpm/php-fpm.sock;
        fastcgi_index index.php;
        fastcgi_param SCRIPT_FILENAME $document_root$fastcgi_script_name;
        include fastcgi_params;
    }
}
```

##### 测试 Nginx 配置文件的语法是否正确：

```bash
$ sudo nginx -t

nginx: the configuration file /etc/nginx/nginx.conf syntax is ok
nginx: configuration file /etc/nginx/nginx.conf test is successful
```

##### 重新加载 Nginx 配置

```bash
$ sudo nginx -s reload
```


##### 测试

在 Nginx 根目录创建一个 PHP 文件，然后访问配置的域名或地址。

```bash
$ sudo vi  /usr/share/nginx/html/index.php

<?php phpinfo(); ?>
```



















## Apache



### 找出访问量最大的 5 个 IP 地址

从 apache 的日志 `access.log` 中，统计访问量最多的 5 个 IP 地址。

```bash
$ cat /var/log/httpd/test-access.log \
| awk '{print $1}' \
| sort \
| uniq -c \
| sort -rn \
| head -5
```



### 限制 apache 每秒新建连接数为 1，峰值为 3

每秒新建连接数需要用 iptables 来控制：

```bash
$ sudo iptables -A INPUT -d 192.168.1.10 -p tcp --dport 80 -m limit --limit 1/second -j ACCEPT
```

峰值就是 apache 同时可以处理的最多连接数，需要修改 apache 的配置文件 `/etc/httpd/conf/httpd.conf`：

```conf
MaxRequestWorkers 3
```

超过该限制之后，尝试建立的新连接，会进入等待队列，直到其它子进程被释放。





















## Nginx



### 安装

```bash
$ sudo yum install nginx
```



### 通用操作



#### 重新加载配置：

```bash
$ sudo nginx -s reload
```


#### 手动添加 `nginx` 用户

```bash
$ sudo useradd --system -d /var/www/html --user-group -s /sbin/nologin nginx   
```



### Nginx 作为反向代理时，如何在日志中保存访客的真实 IP 地址？

修改对应的 Nginx 配置文件：

```conf
proxy_set_header X-Real-IP $remote_addr;
proxy_set_header X-Forwarded-For $proxy_add_x_forwarded_for;
proxy_set_header Host $http_host;
```

```bash
$ sudo nginx -s reload
```











## FTP





#### 解释 FTP 的主动模式和被动模式

主动还是被动是从 **服务端的角度** 来说的。主动模式中数据连接是由服务端发起的，而被动模式中则是由客户端发起的。

##### 主动模式

* 客户端从端口 C 连接到服务器端口 21，告知服务器自己的数据端口为 C+1；
* 服务器从端口 21 返回应答消息，**控制连接建立**；
* 服务器从端口 20 连接到客户端端口 C+1；
* 客户端返回应答消息，**数据连接建立**。

##### 被动模式

* 客户端从端口 C 连接到服务器端口 21，告知服务端自己使用 **被动模式**；
* 服务端返回应答消息，并告知自己数据端口号 S，**控制连接建立**；
* 客户端从 C+1 端口连接到服务器 S 端口；
* 服务端返回应答消息，**数据连接建立**。


















## 概念



### LVS、Nginx、HAproxy 有什么区别？如何选择？

这三种软件均可以实现负载均衡。

##### LVS

Linux Virtual Server，负载均衡软件。

* 基于四层的转发
* 只能做端口的转发
* 抗负载能力强，适于并发量大的场景
* 工作稳定，自身有完整的双机热备方案
* 应用范围比较广，可以对所有应用做负载均衡
* 需要向 IDC 多申请一个 IP 来做 Virtual IP，因此需要一定的网络知识

##### Nginx

WEB 服务器，缓存服务器，反向代理服务器，多功能软件。

* 基于七层的转发，可以做基于 URL 和目录的转发
* 对网络的依赖比较小
* 安装和配置比较简单
* 可以承担较高的负载，可支撑超过 1 万次的并发
* 不支持 session 的保持

##### HAproxy

专业的代理服务器。

* 基于七层的转发
* 可以做基于 URL 和目录的转发
* 适于普通并发量的场景
* 支持 session 的保持

##### 选择

随着网站规模的提升根据不同的阶段来使用不同的技术：

###### 第一阶段：

利用 Nginx 或者 HAProxy 进行单点的负载均衡，这一阶段服务器规模刚脱离开单服务器、单数据库的模式，需要一定的负载均衡，但是仍然规模较小，没有专业的维护团队来进行维护，也没有需要进行大规模的网站部署。

上手快，配置简单，在七层上利用 HTTP 协议就可以实现。

###### 第二阶段：

随着网络服务进一步扩大，单点的 Nginx 已经无法满足，此时使用 LVS 或商用 F5 是选。Nginx 是作为 LVS 或 F5 的节点来使用。

###### 第三阶段：

随着网络服务成为主流产品，公司知名度进一步扩展，相关人才的能力以及数量也随之提升，这时无论从开发适合自身产品的定制考虑，还是从降低成本考虑，开源的 LVS 为首选。

最终形成比较理想的状态为：`F5/LVS` <—> `Haproxy` <—> `Squid/Varnish` <—> `AppServer`。



### Squid、Varinsh 和 Nginx 有什么区别，如何选择？

Squid、Varinsh 和 Nginx 都是可以用来提供网站缓存服务。

##### Squid

* 专业的缓存软件
* 技术资料丰富


##### Varnish

* 专业的缓存软件
* 采用了可视化页面缓存技术，较高的技术优势
* 内存缓存，速度一流
* 因为是内存缓存，容量有限制
* 有强大的管理端口，可以使用正则表达式快速、批量地清除部分缓存

##### Nginx

* Nginx 是 WEB 服务器，使用第三方模块才可以提供缓存服务
* 只能缓存静态文件

##### 选择

优先选择专业的缓存服务 squid 或 varnish。
