---
toc: true
toc_label: "1. 计算机基础"
toc_icon: "laptop"
title: "Linux 基础 - 1. 计算机基础"
tags: linux
categories: "linux"
classes: wide
excerpt: ""
header:
  overlay_image: /assets/images/header/linux.jpg
  overlay_filter: rgba(0, 0, 0, 0.6)
---


## 1.1 计算机的概念

“接受用户 **输入** 命令与数据，经由中央处理器的数学与逻辑单元 **运算** 处理后， 以 **产生** 或储存成有用的 **信息**”。



### 1.1.1 整体架构


#### 五大单元：

* **输入** 单元

* CPU **控制** 单元：协调周边元件及各单元间的工作

* CPU **算数逻辑** 单元：程序运算与逻辑判断

* **内存**：在CPU与其它单元之间 **传递** 数据

* **输出** 单元

{% include figure image_path="/assets/images/0.1.units.of.pc.png" alt="计算机组成" %}

* 基本上数据都是 **流经内存** 再转出去的

* 数据会流进/流出内存是因为 CPU 所发布的 **控制指令**

* CPU 实际要处理的数据则 **完全来自于内存**



### 1.1.2 CPU 的架构

CPU 内部含有一些 **微指令**，指令集的设计是根据不同的 **CPU架构** 进行的。

#### 精简指令集

RISC / Reduced Instruction Set Computer

微指令集较为精简，单独指令的执行时间很短，完成的操作很单纯，指令的执行性能好；复杂的操作需要多个指令来完成。

| 公司 | CPU产品系列 | 应用领域 |
| :--- | :--- | :--- |
| Oracle | SPARC | 学术领域的大型工作站，银行金融体系的主要服务器 |
| IBM | Power Architecture | Sony 的 PS3（ PowerPC架构） |
| ARM | **ARM** | 各厂牌手机、PDA、导航系统、网络设备（交换器、路由器等）等 |

#### 复杂指令集

CISC/Complex Instruction Set Computer

CISC 在微指令集的每个小指令可以执行一些较低级的硬件操作，指令数目多而且复杂，每条指令花费时间较长，可以处理的工作较丰富。常见的 CISC 微指令集 CPU 主要有 AMD、Intel、VIA 等的 x86 架构的 CPU。

##### X86

AMD、Intel、VIA 开发出来的 x86 架构 CPU 被大量使用于 PC 上。

Intel 早期生产出来的 CPU 代号为 8086，后来依此架构又开发出 80286, 80386...， 因此这种架构的 CPU 被称为 x86 架构。

##### X86\_64

x86-64（简称x64）是 64 位版本的 x86 命令集，向后兼容于 16 位及 32 位的 x86 架构。x64 于 1999 年由 AMD 设计，其后也为英特尔采用。

#### 位宽

位宽指 CPU **一次可读取数据的最大数量**。

64 位 CPU 代表 CPU 一次可以读写 64 位的数据，32 位 CPU 一次读取 32 位数据。

因此，CPU 一次从内存中可读取的数据总量受位宽限制。

32 位 CPU 能读写的最大数据量，理论值为 4GB（2<sup>32</sup>）。

#### CPU差异

x86 架构 CPU 的差异：

* 二级高速缓存

* 每次运行可执行的命令数

* 微指令集的不同

新的 x86 的 CPU 大多含有更先进的微指令集，如可以加速多媒体程序的运行，加强虚拟化的性能，更加省电等。





### 1.1.3 其他设备

#### 系统单元

内存、接口、适配卡

#### 存储单元

内存、硬盘、软盘、光盘、磁带等。

#### 输入、输出单元

键盘、鼠标、显示器等





### 1.1.4 运行流程

CPU 的数据来自内存，如需处理硬盘中的数据，要将数据从硬盘转移到内存，再交给 CPU 处理。





### 1.1.5 计算机分类


#### 超级计算机

运行速度最快的电脑，其维护、操作费用也最高。主要是用于需要有高速计算的计划中。 例如：国防军事、气象预测、太空科技，用在仿真的领域较多。

#### 大型计算机

通常具有数个高速的CPU，功能上虽不及超级计算机，但也可用来处理大量数据与复杂的运算。 例如大型企业的主机、全国性的证券交易所等每天需要处理数百万笔数据的企业机构， 或者是大型企业的数据库服务器等等。

#### 小型计算机

小型机（Minicomputer）仍保有大型计算机同时支持多用户的特性，但是主机可以放在一般作业场所， 不必像前两个大型计算机需要特殊的空调场所。通常用来作为科学研究、工程分析与工厂的流程管理等。

#### 工作站

工作站的价格又比小型机便宜许多，是针对特殊用途而设计的电脑。在个人电脑的性能还没有提升到目前的状况之前， 工作站电脑的性能/价格比是所有电脑当中较佳的，因此在学术研究与工程分析方面相当常见。

#### 微电脑

即微机，个人电脑就属于这部份的电脑分类，体积最小，价格最低，大致又分为台式机、笔记本等。









## 1.2 硬件


{% include figure image_path="/assets/images/0.2.pc.structure.jpg" alt="PC 的结构" %}


主板上芯片组设计优劣，会直接影响整体性能。

早期的芯片组通常分为两个 **桥接器** 来控制各元件的沟通：

**北桥**：负责连接速度较 **快** 的 CPU、内存、显卡接口等

**南桥**：负责连接速度较 **慢** 的设备接口， 包括硬盘、USB、网卡等等。

由于北桥最重要的就是 CPU 与内存之间的桥接，因此目前的主流架构中， 大多 **将北桥内存控制器整合到 CPU** 封装中。早期芯片组分南北桥，CPU 与内存交流时，会瓜分掉北桥的宝贵带宽。将内存控制器整合进 CPU 以后，**CPU与内存直接交流**，速度更快，不会消耗额外带宽。


{% include figure image_path="/assets/images/0.1.asus.board.png" alt="华硕主板" %}





### 1.2.1 CPU

CPU 的主要工作是 **运算** 与 **判断**

##### 散热

由于 CPU 负责大量运算，发热量很大，通常安装风扇来散热。

##### 多核

x86 个人电脑的 CPU 主要供应商为 Intel 与 AMD，主流 CPU 均为多核架构，即 **一颗 CPU** 封装中 **嵌入多个运算核心**。

##### 脚位

不同的 CPU 型号大多有 **不同的脚位**，搭配的 **主板芯片组** 也不同，升级主机时，要注意主板所支持的 CPU 型号。

##### 频率

频率就是 CPU **每秒** 钟可以进行的 **工作次数**。 频率越高表示 CPU 单位时间完成的工作更多。

CPU 频率为 3.6 GHz， 表示该 CPU 在一秒内可以进行 3.6 \* 10<sup>9</sup> 次工作，每次工作都可以执行少数的命令。

>不同的CPU之间不能单纯的以频率来判断运算性能，因为每颗CPU的微命令集不相同，架构也不见得一样，可使用的二级高速缓存及其计算机制可能也不同，加上每次频率能够进行的工作命令数也不同！所以，频率目前仅能用来比较同款CPU的速度！

#### CPU 工作频率

主频 = 外频 \* 倍频

主频也叫内频。

##### 外频

早期的 CPU 设计中，外频指 **CPU与外部元件进行数据传输时的速度**。外频速度越高，处理器在同一周期下可读写的数据越多，因此，外频成为系统性能上的 **瓶颈**。

##### 倍频

倍频则是 CPU **内部** 用来 **加速** 工作性能的一个 **倍数**， 两者相乘才是 CPU 的主频。

如主频为 3.0 GHz，外频为 333 MHz，则倍频是 9 倍

>因运算速度采用十进制，因此倍频 = 3 \* 1000 / 333 = 9

##### 超频

将CPU的倍频或者是外频通过主板的设置功能更改成较高频率的一种方式。

因CPU的**倍频**通常在出厂时已经被**锁定**而无法修改， 因此较常被**超**频的为**外频**。

#### 总线宽度

##### FSB

Front Side Bus，前端总线，指 **CPU与内存之间** 的数据传输线。

FSB 频率则是指 CPU 与内存之间的数据传输速率，即数据带宽（GByte/s）：

数据带宽 = \( 前端总线频率 × 数据位宽 \) / 8

 >例：64 位宽，FSB频率为 1600 MHz，则最大带宽为：

 >1600MHz \* 64位 = 1600MHz \* 8 字节 = 12.8 GByte/s。

🔹 得益于北桥整合到 CPU 内部的设计，CPU 得以和各个元件单独沟通。

不同元件与 CPU 的通信走不同的路径：

如内存使用系统总线带宽来与 CPU 沟通。而显卡则通过 PCI-E 的序列通道设计来与 CPU 沟通。

#### CPU等级

i386, i586, i686 为 x86 架构的不同等级，64 位 CPU 统称 x86\_64。

设计应用程序时可以对某类 CPU 专门优化，程序对于 CPU 等级向下兼容。

#### 超线程

Hyper-Threading, HT

CPU 运算速度太快，运算核心经常处于闲置状态。在 **一个实体CPU** 中，提供 **两个逻辑线程** 即为超线程。

理论上超线程会提升性能，但需要 CPU、主板芯片组、主板BIOS、操作系统、应用软件支持。对于某些程序，或不支持多线程的程序来说，超线程反而会降低性能。





### 1.2.2 内存

个人电脑的内存主要元件为动态随机存取内存（DRAM, Dynamic Random Access Memory），只有在通电时才能记录，断电后数据消失。

使用上较广泛的有所谓的 SDRAM 与 DDR SDRAM 两种。

#### SDRAM 与 DDR 差别

脚位与工作电压不同，

DDR 是双倍数据传输速度（Double Data Rate），可以在一次工作周期中进行两次数据的传输，传输频率比 SDRAM 要好。新一代的 PC 大多使用 DDR 内存。

下表为 SDRAM 与 DDR SDRAM 的型号与频率及带宽之间的关系：

| 类别 | 型号 | 数据宽度（位） | 内部频率（MHz） | 频率速度 | 带宽（频率x宽度） |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| SDRAM | PC100 | 64 | 100 | 100 | 800 MB/sec |
| SDRAM | PC133 | 64 | 133 | 133 | 1064 MB/sec |
| DDR | DDR-266 | 64 | 133 | 266 | 2.1 GB/sec |
| DDR | DDR-400 | 64 | 200 | 400 | 3.2 GB/sec |
| DDR | DDR2-800 | 64 | 200 | 800 | 6.4 GB/sec |
| DDR | DDR3-1600 | 64 | 200 | 1600 | 12.8 GB/sec |

#### DDR*L

DDR\*L 降低了内存的操作 **电压**，DDR3 标准电压为 1.5V，但 DDR3L 为 1.35V，DDR4L 仅为 1.05V，更省电，需要主板支持。

#### 为什么内存越大速度越快

系统无需频繁释放内存中数据，无需频繁读取硬盘。

#### 多通道设计

##### 双通道

将多个内存由串联方式改良为 **并联** 方式，以得到更大的带宽。

要使用双通道功能，内存必须 **成对** 地安装在主板对应的插槽。

理论上，双通道能提升内存两倍的性能；实际上对系统整体性能来说，打开双通道带来的性能提升约为 2% ~ 3%，最多 5%。

为配合多通道技术，主板上内存插槽的颜色一般两两成对。

除双通道外，中档服务器也经常提供三通道，甚至四通道的内存环境。

#### DRAM 与 SRAM

除了内存条之外，个人电脑中还有许多其他类型的内存。

##### SRAM

静态随机存取内存（Static Random Access Memory），特点：

* 使用的电晶体数量较多

* 价格较高

* **不易做成大容量**

* **速度快**

##### 二级高速缓存内存

常用的数据放到 CPU 内部，无需读取内存，性能大大提升。

{% include figure image_path="/assets/images/0.1.l2.cache.png" alt="高速缓存" %}

因为 L2 内存要整合到 CPU 内部，因此速度必须与 CPU 频率相同，使用 **SRAM**。

#### 只读存储器

ROM，Read Only Memory, 只读存储器。断电后可以保存数据。

常用来写入 **固件**。BIOS 就是一种固件。

BIOS（Basic Input Output System）是一套程序，掌握了系统硬件的详细信息与启动设备的选择，写死到主板上面的一个 ROM 中。

>近年来，BIOS 有时需要更新，因此，现在的 BIOS 使用闪存或 **EEPROM** 。





### 1.2.3 显卡

#### 显存

显存容量影响屏幕的 **分辨率** 和 **色彩深度**。

#### GPU

CPU 并非针对某些 3D 计算而设计的，平时已经很忙了， 所以在显卡上嵌入一个 **3D加速** 芯片。

#### 规格

显卡也是通过 CPU 的控制芯片来与 CPU、内存等沟通。为提升数据的传输，显卡的规格由 PCI 发展到 AGP，发展到现在的 PCI-Express 。

| 规格 | 宽度 | 速度 | 带宽 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| PCI | 32 位 | 33 MHz | 133 M字节/s |
| PCI 2.2 | 64 位 | 66 MHz | 533 M字节/s |
| PCI-X | 64 位 | 133 MHz | 1064 M字节/s |
| AGP 4x | 32 位 | 66x4 MHz | 1066 M字节/s |
| AGP 8x | 32 位 | 66x8 MHz | 2133 M字节/s |
| PCIe 1.0 x1 | 无 | 无 | 250 M字节/s |
| PCIe 1.0 x8 | 无 | 无 | 2 G字节/s |
| PCIe 1.0 x16 | 无 | 无 | 4 G字节/s |

**PCIe** 使用 **通道** 的概念来处理，在 PCIe 1.0 中，每个通道有 250 MB/s 的带宽， 通道通常最大为  x16，通道越多，总带宽越高。

| 规格 | 1x带宽 | 16x带宽 |
| :--- | :--- | :--- |
| PCIe 1.0 | 250MByte/s | 4GByte/s |
| PCIe 2.0 | 500MByte/s | 8GByte/s |
| PCIe 3.0 | ~1GByte/s | ~16GByte/s |
| PCIe 4.0 | ~2GByte/s | ~32GByte/s |

#### 接口

* D-Sub （VGA端子）：较早，15 针，模拟信号，当初设计是针对传统图像管屏幕。

* DVI：共有四种以上的接头，常见于液晶屏幕的连接。

* HDMI：可以同时传输影像与声音

* Display port：可以同时传输影像与声音






### 1.2.4 储存设备

储存设备包括：硬盘、软盘、MO、CD、DVD、磁带机、U盘、蓝光光驱、网络储存设备（SAN, NAS）等

#### 硬盘的物理组成

硬盘依据台式机与笔记本电脑而有分为 3.5 英寸及 2.5 英寸。

主要组成：圆形盘片、机械手臂、 磁头与主轴马达


{% include figure image_path="/assets/images/0.2.hardrive.png" alt="硬盘物理构造" %}

数据写在具有磁性物质的盘片上，通过机械手臂上的磁头来读写。 实际运行时， 主轴马达让盘片转动，然后机械手臂可伸展让磁头在盘片上进行读写。 由于单一盘片容量有限，因此有的硬盘会有多个盘片。

#### 盘片上的数据


{% include figure image_path="/assets/images/0.2.Disktructure.jpg" alt="" %}

{% include figure image_path="/assets/images/0.2.chs.png" alt="" %}


##### 扇区

扇区是磁盘的 **最小物理储存单位**

较早的硬盘的扇区为 **512** 字节，新的大容量硬盘为 **4K** 字节。

##### 磁道

同一个同心圆的扇区组合成的 **圆**。

##### 柱面

所有盘片上面的同一个磁道组合的 **虚拟圆柱**。

外围的圆具有更多的扇区，因此通常数据的读写会 **由外圈开始** 往内写。

##### 分区

旧式 MSDOS 分区，新式 GPT 分区。

#### 传输接口

传统磁盘接口有 SATA，SAS，IDE，SCSI，USB，eSATA 等。

目前 IDE 已经被 **SATA** 替换，而 SCSI 则被 **SAS** 替换。

##### SATA接口

每个设备需要使用一条SATA线。

{% include figure image_path="/assets/images/0.2.sata.png" alt="" %}

由于SATA一根排线仅接一个硬盘，所以 **无需跳线**。

不同主板上的 SATA 插槽数量不同，且每个插槽都有 **编号**。

SATA 版本已经到了 **SATA 3.0** ，每一代都可以向下兼容：

| 版本 | 带宽 （Gbit/s） | 速度 （MByte/s） |
| :--- | :--- | :--- |
| SATA 1.0 | 1.5 | 150 |
| SATA 2.0 | 3 | 300 |
| SATA 3.0 | 6 | 600 |

>SATA 传输接口传输时，通过的数据演算法的关系，当传输 10 位编码时，仅有 8 位为数据，其余 2 位为检验之用。因此带宽的计算上面， 使用的换算 （位 转 字节） 为 **1:10** 而不是 1字节=8位。

虽然 SATA3 接口理论上可达 600M字节/s 的传输速度， 不过目前传统的硬盘由于其物理组成的限制，实际上极限速度大约在 **150~200** MByte/s 而已。

##### SAS接口

SAS, Serial Attached SCSI,

SAS 由 SCSI 接口进化而来，速度比 SATA 的快，SAS 硬盘的转速与传输的速度也比 SATA 硬盘好，支持热插拔，很贵。

一般 **个人电脑** 的主板上通常没有内置 SAS 连接接口，得要通过 **外接卡** 才能够支持。

| 版本 | 带宽 （Gbit/s） | 速度 （MByte/s） |
| :--- | :--- | :--- |
| SAS 1 | 3 | 300 |
| SAS 2 | 6 | 600 |
| SAS 3 | 12 | 1200 |

##### USB接口

| 版本 | 带宽 （Mbit/s） | 速度 （MByte/s） |
| :--- | :--- | :--- |
| USB 1.0 | 12 | 1.5 |
| USB 2.0 | 480 | 60 |
| USB 3.0 | 5G | 500 |
| USB 3.1 | 10G | 1000 |

USB 3.0 理论速度很快，实际读写速度为 **100** MBytes/s。

##### 固态硬盘

SSD, Solid State Driver

**闪存** 做成的大容量设备，接口也是 SATA 或 SAS。

和传统硬盘相比，固态硬盘具有低功耗、无噪音、抗震动、低热量的特点。

固态硬盘普及的五大问题：成本、写入次数、读取干扰、损坏时的不可挽救性及掉速。

测试磁盘性能时， 有个参数叫做每秒读写操作次数 IOPS ，数值越大，可读写次数越多，性能越好。

#### 选购与运行须知

* 使用 SSD 作为系统盘，数据储存在 HDD。

* 硬盘的缓存越大越好

* 主流台式机硬盘为每分钟 **7200** 转，笔记本电脑则是 **5400** 转。

* 电脑通电后，避免震动硬盘。硬盘断电时**机械手臂必须归位**。







### 1.2.5 扩展卡与接口

#### PCIe

是电脑总线 PCI 的一种，PCIe 的连接是创建在一个双向的序列的（1-位）点对点连接基础之上，这称之为“**传输通道**”。而较早的 PCI 是基于总线控制，所有设备共享的单向32位并行总线。PCIe 的规范主要是为了提升电脑内部所有总线的速度，因此**带宽**有多种**不同规格**标准，其中PCIe x16是专为显卡所设计的部分。


{% include figure image_path="/assets/images/0.2.pcie.png" alt="" %}

PCIe 有不同的通道数，常见的有 x1, x4, x8, x16 等，**个人电脑主板** 常见是 **x16** 的，一般**服务器**则大多有多个 **x8** 的接口， x16 反而比较少见。
不同通道的接口可以根据**插槽长度**来区分。

#### 多通道卡安装在少通道插槽的可用性

如果一个 CPU 最多仅能支持 16 个 PCIe 3.0 的通道数，要么使用一个 x16，或者是两个 x8 ，或者是两个 x4 加上一个 x8 的方式来增加扩展卡！这是可以直接连接到 CPU 的通道！

比较高级的主板上，看上去有好多 x16 的插槽，但是有些插槽内其实只有 x8 或 x4 的通道有用， 其他的都是空的没有金手指。如果把 x16 的卡安装在 x16 的插槽，但是这个插槽仅有 x4 的电路设计，这张卡仅使用 x4 的电路来传输数据，性能会大打折扣。

之所以服务器一般都用 PCIe x8 的接口 （速度足够一般板卡使用了）， 是为了增加**扩展卡**的数量。







### 1.2.6 主板

#### 把卡插在哪个槽性能最好

插在跟 CPU 直接连线的插槽，性能最佳！

如果插在与**南桥**连接的插槽，扩展卡数据需要先进入南桥跟大家**抢带宽**，之后要传向 CPU 时，还得要通过 CPU 与南桥的沟通管道，即 **DMI 2.0**。

DMI 2.0 的文件传输速度仅为 2GByte/s， 要知道，PCIe 2.0 x8 的理论速度已经达到 4GByte/s 了，但是与 CPU 的通道竟然仅有 2GB，性能的**瓶颈**就这样发生在 **CPU 与南桥** 的沟通上面

#### 设备 I/O 地址与 IRQ 中断通道

I/O 地址类似每个设备的 **门牌号码**，是 **唯一** 的，不能有两个设备使用同一个I/O地址。

IRQ 是各个 **设备** 连接到 CPU 的专门 **路径**。各设备可以通过 IRQ 中断通道来告知 CPU 该设备的工作情况，以方便 CPU 进行工作分配。

#### CMOS 与 BIOS

CMOS 主要的功能为 **记录** 主板上面的 **参数**， 包括系统时间、CPU 电压与频率、各项设备的 I/O 地址与 IRQ 等，CMOS 需要主板上的 **电池** 才能不丢失。

BIOS 为写入到主板上某一块 flash 或 EEPROM 的 **程序**，他可以在启动的时候执行，以载入 CMOS 当中的参数，并尝试调用储存设备中的启动程序，进一步进入操作系统当中。BIOS 程序也可以修改 CMOS 中的数据。

#### 周边设备接口


{% include figure image_path="/assets/images/0.2.devices.jpg" alt="周边设备接口" %}






### 1.2.7 电源

用料不同，会导致电源供应的稳定性也会差很多。

#### 能源转换率

电源本身也会吃掉一部份的电力，如果你的主机系统需要 300W 的电力，你最好要挑选 400W 以上的电源。

能源转换率指的是“输出的功率 / 输入的功率”。数值越高表示被电源自身损耗的电力越少。





### 1.2.8 硬件与稳定性

* 系统超频

* 电源不稳

* 内存无法负荷

* 散热不好




### 1.2.9 硬件选择

整体性能取决于与系统中 **最慢的设备** 有关。


#### 主机配置

##### 小型服务器

* CPU：一般就好

* 内存：内存越大越好，否则会用到硬盘的内存交换空间，影响整体性能

* 硬盘：够用就好，如果服务器用于备份，或者文件服务器，则要考虑使用 RAID

* 显卡：能用就行

* 网卡：Intel / boradcom 网卡

* 光驱、键盘、鼠标：能用就行


##### 小型主机

家用或小型企业，不包含 X Window

* CPU：五年内的产品

* RAM：大于 1 GB

* 网卡：普通网卡

* 显卡：通用就好

* 硬盘：20 GB 以上


##### 图形化台式机

Linux 的练习机或办公。

* CPU：中高级

* RAM：1 GB 以上

* 网卡：普通

* 显卡：256 MB 以上显存

* 硬盘：越大越好


##### 中高级服务器

中小型企业、学校的 FTP/mail/WWW 等网络服务

* CPU：高级

* RAM：4GB 以上

* 网卡：broadcom、Intel

* 显卡：64 MB 显存

* 硬盘：RAID、网络硬盘

* 购买商用服务器， 因为商用服务器已经通过制造商的兼容、散热、稳定性等测试。










## 1.3 数据表示方式



### 1.3.1 进制转换

二进制与十进制转换

{% include figure image_path="/assets/images/0.3.bin2dec.png" alt="" %}




### 1.3.2 文字编码系统

“编码系统” 是一个 “字码对照表”


{% include figure image_path="/assets/images/0.3.txtcode.gif" alt="" %}

把文字写入文件时，依据编码对照表将该文字数据转成数字后保存。

从文件中读取文本数据时，也会把数字转成对应的文字后，再输出。

常用的英文编码表为 ASCII 系统，每个字符占用 **1字节** 的记录， 因此总共会有 2<sup>8</sup> = 256 种变化。

ASCII 码容量太小，UTF8 编码系统打破了所有国家的不同编码， 因此是目前很受欢迎的编码。






### 1.3.3 计量单位


#### 容量单位

电脑对数据的判断主要依据有没有通电来记录信息，所以理论上它只认识 0 与 1 ，该二进制的单位称为 **位**。

在储存数据时以 **字节** 为基本单位：

1 字节 = 8 位

文件大小使用二进制，所以 1GB 的文件大小等于：1024 x 1024 x 1024 字节 。

| 单位 | 缩写 | 二进制 | 字节数 | 简写 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| KiloByte | kB | 2<sup>10 | 1,024 | 1024 B |
| Megabyte | MB | 2<sup>20 | 1,048,576 | 1024 kB |
| Gigabyte | GB | 2<sup>30 | 1,073,741,824 | 1024 MB |
| Terabyte | TB | 2<sup>40 | 1,099,511,627,776 | 1024 GB |
| Petabyte | PB | 2<sup>50 | 1,125,899,906,842,624 | 1024 TB |
| Exabyte | EB | 2<sup>60 | 1,152,921,504,606,846,976 | 1024 PB |
| ZettaByte | ZB | 2<sup>70 | 1,180,591,620,717,411,303,424 | 1024 EB |
| YottaByte | YB | 2<sup>80 | 1,208,925,819,614,629,174,706,176 | 1024 ZB |


#### 速度单位

运算速度单位使用十进制，如 1GHz 就是 1000 x 1000 x 1000 Hz 。

| 单位 | 缩写 | 二进制 | 位数 | 简写 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Kilobit | kbit | 10<sup>3 | 1,000 | 1000 bit |
| Megabit | Mbit | 10<sup>6 | 1,000,000 | 1000 kbit |
| Gigabit | Gbit | 10<sup>9 | 1,000,000,000 | 1000 Mbit |
| Terabit | Tbit | 10<sup>12 | 1,000,000,000,000 | 1000 Gbit |
| Petabit | Pbit | 10<sup>15 | 1,000,000,000,000,000 | 1000 Tbit |
| Exabit | Ebit | 10<sup>18 | 1,000,000,000,000,000,000 | 1000 Pbit |
| ZettaBit | Zbit | 10<sup>21 | 1,000,000,000,000,000,000,000 | 1000 Ebit |
| Yottabit | Ybit | 10<sup>24 | 1,000,000,000,000,000,000,000,000 | 1000 Zbit |


##### CPU 频率

即 CPU 时钟频率，CPU 运算时的工作频率，1 秒内发生的同步脉冲数，单位 Hz，它决定计算机的运行速度。


##### 网络传输

由于网络使用的是 **位**，因此网络传输速度的单位为 Mbps 及 MBps 。


* 买了 500GB 的硬盘，但是格式化完毕后却只剩下 460GB

	因为硬盘厂商使用 **十进制** 单位：

	500 GByte = 500 \* 1000 \* 1000 \* 1000 Byte

	而文件的空间单位使用 **二进制**：

	500 \* \(1000/1024\) \* \(1000/1024\) \* \(1000/1024\) ≈ 466 GB

	>硬盘厂商之所以使用十进制，因为他们把硬盘扇区的总数量做为硬盘的容量。










## 1.4 软件

软件分为：**系统** 软件，**应用** 程序。



### 1.4.1 机器代码与编译

要想让 CPU 工作，要编写 CPU 懂的指令码：

* 需要了解 **机器语言**

* 需要了解所有 **硬件** 的相关 **函数**

* 程序 **无法迁移**：为 A 电脑写的程序不能运行在 B 电脑上

* 程序具有专一性：不同程序要参考不同的硬件函数

#### 编译器

编译器把人类写的程序语言**转译**成机器语言。

常见的编译器有 C, C++, Java, Fortran 等等。

机器语言与高级程序语言的差别：


{% include figure image_path="/assets/images/1.3.compiler.gif" alt="" %}







### 1.4.2 操作系统

**驱动** 所有硬件，**提供接口** 给软件工程师。

#### 操作系统内核（Kernel）

操作系统是一组程序，通过这些程序来管理所有硬件的各种工作，这些功能就是操作系统的内核（Kernel）。

内核的管理动作非常重要，如果内核程序破坏，会导致整个系统崩溃，因此 **内核程序** 所在的内存区块是受保护的，并且 **启动后常驻内存**。

#### 系统调用层

操作系统提供一整组 **开发接口**， 即系统调用层。

如用C语言编程只需参考C语言的函数，内核的系统调用接口会自动的把C程序语言的语法**转成**内核可以了解的任务函数，内核就能够顺利运行该程序了。


{% include figure image_path="/assets/images/0.4.os.png" alt="" %}


**软件与内核关系密切**，与硬件关系不大。

操作系统其实就是 **内核** 与其提供的 **接口工具**，一般的操作系统会包含内核与一些软件。

* 操作系统的内核层直接参考硬件规格写成，**操作系统只能运行于其支持的硬件架构**。

* 操作系统只是在 **管理硬件资源**，包括 CPU、内存、输入输出设备及文件系统文件。操作系统只能让电脑主机做好工作准备而已。

* 应用程序的开发都是参考操作系统提供的开发接口，**应用程序只能运行于其支持的操作系统上**。


#### 内核功能

##### 系统调用接口

通过该接口，程序开发者可以轻松的与内核进行沟通，充分利用硬件的资源。

##### 进程控制

多任务环境中，控制 **CPU 的资源有效地分配**，从而提升整体系统性能。

##### 内存管理

所有程序和数据必须先加载到内存。

##### 文件系统管理

文件系统的管理。

##### 驱动设备

管理硬件是内核的主要工作之一。



#### 操作系统与驱动程序

操作系统通常会提供一个开发接口给硬件厂商， 根据该接口开发驱动程序。


{% include figure image_path="/assets/images/0.4.driver.png" alt="" %}


* 操作系统必须要能够驱动硬件，如此应用程序才能够使用该硬件功能；

* 一般来说，操作系统会提供开发接口，让厂商制作他们的驱动程序；

* 要使用新硬件功能，必须要安装厂商提供的驱动程序才行；

* 驱动程序是由厂商提供的，与操作系统开发者无关。





### 1.4.3 Linux 中的设备文件名

在 Linux 系统中，每个设备都被当成一个文件来对待：

| 设备 | 对应文件名 |
| :--- | :--- |
| SCSI/SATA/USB硬盘机 | /dev/sd\[ap\] |
| USB闪存盘 | /dev/sd\[ap\] （与SATA相同） |
| VirtI/O界面 | /dev/vd\[ap\] （用于虚拟机内） |
| 软盘机 | /dev/fd\[0-7\] |
| 打印机 | /dev/lp\[0-2\] （25针打印机）/dev/usb/lp\[0-15\] （USB 接口） |
| 鼠标 | /dev/input/mouse\[0-15\] （通用）/dev/psaux （PS/2界面）/dev/mouse （当前鼠标） |
| CDROM/DVDROM | /dev/scd\[0-1\] （通用）/dev/sr\[0-1\] （通用，CentOS 较常见）/dev/cdrom （当前CDROM） |
| 磁带机 | /dev/ht0 （IDE 界面）/dev/st0 （SATA/SCSI界面）/dev/tape （当前磁带） |
| IDE硬盘机 | /dev/hd\[ad\] （旧式系统才有） |





### 1.4.4 应用程序

应用程序开发时均会参考操作系统提供的开发接口，这些软件可以让用户实现特定的功能。
