---
toc: true
toc_label: "6. 用户管理"
toc_icon: "users"
title: "Linux 基础 - 6. 用户管理"
tags: linux 用户 组
categories: "linux"
classes: wide
excerpt: ""
header:
  overlay_image: /assets/images/header/linux.jpg
  overlay_filter: rgba(0, 0, 0, 0.6)
---








## 6.1 基本概念


### 6.1.1 用户

#### UID

系统为每一个用户分配一个独一无二的号码，UID。

Linux 不认识用户名称，只能通过 UID 来识别用户。

##### UID 划分

根据用户身份不同，把 UID 大致划分了几个范围：

* 管理员

UID = 0，若要给普通用户赋予 root 权限，将其 UID 改为 0 即可。

* 系统用户

UID = 1 ~ 999。

1 ~ 200 为系统默认创建的系统用户。

201 ~ 999 为用户创建的系统用户。

* 普通用户

UID = 1000 ~ 60000

很多用户是系统正常运行所必须要的，简称 **系统用户**，它们用于启动网络服务或后台服务，需要的权限较小，因此通常它们无法登陆。
{: .notice--info}


#### GID

每个用户可以属于若干个组，创建用户时系统会默认创建同名的组，该用户默认属于该组。

系统同样也只能通过 GID 来识别组。

#### 家目录

默认的用户家目录为 `/home/userID`，root 用户的家目录为 `/root`

#### Shell

用户登陆后获得的 shell 。主要分为 Login Shell 和 Non-Login Shell。

Login Shell 可以有很多，常用的为 `/bin/bash`，Non-Login Shell 通常为 `/sbin/nologin`。



### 6.1.2 组



#### 初始组

Initial Group。用户登陆系统时自动拥有该组的权限。

`/etc/passwd` 里面的 GID 为初始组。

新版的 Linux 中，初始组的用户群已经不会加入 `/etc/group` 的 **组成员** 字段。
{: .notice--info}

#### 有效组

Effective Group，用户 **创建文件时默认的组**。

在 `groups` 命令的输出中，**第一个组** 就是有效组。

* 切换有效组

使用 `newgrp` 在登陆会话中切换组，即修改当前 GID。要切换的组必须是已经加入的。

`newgrp` 命令会打开一个 shell 子进程，给用户指定新的 **有效 GID**，运行 `exit` 可以回到原 shell。

`newgrp - matrix`

如果加了减号 `-`，用户的环境就会重新初始化，否则保持之前的环境，包括工作目录等都不会变化。

















## 6.2 用户管理


用户的信息都保存在 `/etc/passwd`, `/etc/shadow` 这两个数据文件中，用户管理实际上是对这些文件内容的修改。



### 6.2.1 数据文件及配置文件


#### `/etc/passwd`

`/etc/passwd` 主要保存 UID 与用户名的对应关系。

* `/etc/passwd` 文件结构

`用户 : 密码 : UID : GID : 用户信息 : 家目录 : shell`

每一行使用冒号分隔，共七项。

密码位置处默认为 `x`，真实的密码保存在 `/etc/shadow` 中。

用户信息不常用，有时用来作为 **注释**。




#### `/etc/shadow`

`/etc/shadow` 保存用户的 **密码** 及密码期限设置。

##### 文件结构

用冒号分隔，共九个字段：

* 密码

此处保存的是密码 **加密** 后的字符串。

在此字段前加上 `!` 或 `*` 以改变密码字段长度，可以让密码 **暂时失效**。
{: .notice--warning}

* 最近修改密码日期

最近一次修改密码是在哪一天，用 epoch 天数表示。

* 禁止修改密码天数

最近一次修改密码后，经过几天才可以再次修改。

留空或 0 表示随时可以修改。

* 密码有效天数

最近一次修改密码后，密码持续有效的天数。

最后的有效期到来之前用户必须再次修改，否则之后会密码过期。

留空表示持续有效、无警告天数、无过期宽限天数。

常用 99999 表示不强制修改密码。

* 修改密码警告天数

过期之前几天开始，系统开始提醒用户修改密码。

留空或 0 表示没有警告天数。

* 密码过期宽限天数

密码过期起几天内，用户登陆系统时，会被强制修改密码，否则无法登陆。

超过宽限天数仍未修改密码的用户，用户被 **禁用**（disabled），必须由管理员修改密码。

留空为不限制，即一直宽限。

* 用户失效日期

过期后 **用户失效**（expired），无法再使用。

留空为永不失效，0 为手动禁用用户（失效）。

* 保留字段

保留给未来新功能。

##### 范例

* `user:$6$M4IphYxxmm....:16559:5:60:7:5:16679:  `

最近修改密码日期为 2015/05/04

5 天后才能再次修改密码

密码有效期为 60 天，亦 16559+60=16619 （2015/07/03）。因此从 2015/05/09 （前 5 天不能改） 到 2015/07/03 之间的 60 天可以修改密码。

警告天数为 7 天，即 2015/06/26 ~ 2015/07/03 这七天系统均会提醒用户改密码。

如果过了 2015/07/03 仍没改，**密码过期**。

密码过期后，有 5 天的宽限天数，因此在 2015/07/08 之前，用户用旧密码登陆时会被强制修改密码，否则无法登陆。如果在 2015/07/08 以后仍未改密码，**用户被禁用**，需请管理员改密码。

到了 16679 （2015/09/01）**用户失效**。

##### 密码加密机制

查询当前版本的 shadow 使用哪种加密机制：

```
~]# authconfig --test | grep hashing  
password hashing algorithm is sha512  
```


#### 用户登陆 Linux 流程

1. 先在 `/etc/passwd` 里查找用户，找不到则退出，找到则读取其 UID、GID 及家目录，读取 shell 设置；

2. 从 `/etc/shadow` 里面找出对应的用户与 UID，核对密码

3. 密码正确，就登陆 Shell 。




#### LOGIN.DEFS 配置文件

`/etc/login.defs` 用于 **UID、GID、密码的全局设置**。

##### 参数解释

`MAIL_DIR`

邮箱所在目录 `/var/spool/mail`，因此用户邮箱目录为 `/var/spool/mail/user` 。

`PASS_MAX_DAYS`

密码有效期

`PASS_MIN_DAYS`

修改密码间隔天数

`PASS_MIN_LEN`

密码最小长度，已停用，被 **pam** 模块取代。

`PASS_WARN_AGE`

过期前警告天数

`UID_MIN`

允许使用的最小 UID

>系统为用户分配 UID 时，先参考 `UID_MIN` 的设置，再从 `/etc/passwd` 中查找最大的 UID，将二者中最大的加 1，即得到新 UID。

`UID_MAX`

允许使用的最大 UID

`SYS_UID_MIN`

系统用户最小 UID

`SYS_UID_MAX`

系统用户最大 UID

`GID_MIN`

允许使用的最小 GID

`GID_MAX`

允许使用的最大 GID

`SYS_GID_MIN`

系统用户最小 GID

`SYS_GID_MAX  `

系统用户最大 GID

`CREATE_HOME`

是否创建家目录。如果 `=yes`，在使用 useradd 时， 会自动加入 `-m` 参数。

`UMASK `       

家目录权限掩码

`USERGROUPS_ENAB`  

如果 `=yes`，使用 userdel 删除用户时，其初始组若没有其它组员了，则删除该组。

`ENCRYPT_METHOD`

密码加密机制。SHA512 较新。







### 6.2.2 查看用户信息

#### ID

查看真实及有效 **UID、GID、组**。

`id [username]`


#### FINGER

查看用户基本信息

##### 语法

`finger [-s] username`

`-s`   仅列出用户的用户、全名、终端机代号与登陆时间等

`-m`   列出与后面接的用户相同者，而不是利用部分比对 （包括全名部分）


##### finger 返回的内容


`Login`	用户

`Name`	注释

`Directory`	家目录

`Shell`	用户 Shell

`logged in`	登陆主机时间

`No mail`	有否邮件

`No Plan`	~user/.plan 文件的内容



* 不加参数则列出 **当前在线的用户**

```
~]$ finger
Login     Name       Tty      Idle  Login Time   Office     Office Phone   Host
user    user     tty2      11d  Jul  7 23:07
user    user     pts/0          Jul 20 17:59
```







### 6.2.3 新建用户

使用 useradd 创建用户时，系统会参考：

* `/etc/default/useradd`

* `/etc/login.defs`

* `/etc/skel/`

#### USERADD 语法

`useradd [-u UID] [-g 初始组] [-G 附加组] [-mM] [-c 注释] [-d 家目录] [-s shell] 用户名`

`-u`  为用户指定 UID

`-g`  用户初始组

`-G`  用户的附加组

`-M`  不创建家目录

`-m`  创建家目录

`-c`  注释文字

`-d`  指定家目录，需用绝对路径

`-r`  创建系统用户

`-s`  指定 shell

`-e`  用户失效日期，YYYY-MM-DD

`-f`  密码过期宽限天数。0 为立刻失效，-1 为永不失效


#### USERADD 默认动作

* 在 `/etc/passwd` 中添加记录

* 在 `/etc/shadow` 中添加记录，无密码

* 在 `/etc/group` 中添加组名

* 在 `/home` 中创建家目录，权限 700

用户创建以后，需设定密码方可使用。

#### 范例

* 用默认值创建用户

`useradd user1`

* 用自定义信息创建用户

`useradd -u 1500 -g users user2`

* 创建系统用户

`useradd -r user3`

不会为系统用户创建家目录


#### USERADD 配置文件

useradd 使用的 **默认值** 保存在 `/etc/default/useradd` 文件中。

```
~]# useradd -D
GROUP=100        
HOME=/home        
INACTIVE=-1        
EXPIRE=            
SHELL=/bin/bash        
SKEL=/etc/skel        
CREATE_MAIL_SPOOL=yes   
```

列出的就是 `/etc/default/useradd` 的内容。


##### 配置文件结构

`GROUP=100`

**指定初始组** 为 users（其 GID=100）。但 CentOS 会 **忽略** 该指定，默认的组为 **与用户同名** 的组。

>针对组有两种不同的机制：

>* 私有组机制：

>系统会创建一个与用户同名的组作为初始组。这种机制的保密性较好。因为用户都有自己的组，且家目录权限为 700。这种机制会忽略 GROUP=100 的设置。代表性的发行版为 RHEL, Fedora, CentOS；

>* 公共组机制：

>以 GROUP=100 设置值为准，每个用户都属于 users 这个组，且默认家目录的权限为 755。代表发行版为 SuSE。

`HOME=/home`

家目录的基准目录（basedir），会在该设置值的目录中创建用户同名的子目录。

`INACTIVE=-1`

密码过期宽限天数。0 表示密码过期后立刻失效，-1 表示密码永不失效，其它数字表示过期 N 天后失效。

`EXPIRE=`

用户失效的日期，通常不设置。

`SHELL=/bin/bash`

指定 shell 文件名。

`SKEL=/etc/skel`

家目录模板。

用户家目录是由 `/etc/skel` 复制生成的。所以如果想修改新建用户的默认环境变量，可以直接编辑 `/etc/skel/.bashrc` ；也可以直接修改其文件夹结构，如增加 `/etc/skel/www` 子目录。
{: .notice--info}

`CREATE_MAIL_SPOOL=yes`

创建用户邮箱。`/var/spool/mail/***`













### 6.2.4 设置密码

用 useradd 创建用户之后，用户暂时被 **锁定**，无法登陆。此时 `/etc/shadow` 内的密码字段为 “ **!!** ”。
{: .notice--warning}

#### 密码设置规范


* 不同于用户名

* 一般人最常用的不用

* 大于 8 个字符

* 不使用个人信息，如身份证、手机号码、电话号码等

* 不用简单的关系式，如 1+1=2， Iamuser 等

* 尽量使用大小写字符、数字、特殊字符的组合。


#### PASSWD

`passwd` 命令用于为别人或自己设置密码。

##### 普通用户修改自己的密码

`passwd [--stdin] [用户]  `

##### 管理员修改他人密码

`passwd [-l] [-u] [--stdin] [-S] [-n 天数] [-x 天数] [-w 天数] [-i 日期] 用户`

`-l`	锁定用户，在 /etc/shadow 第二字段前面加 !  

`-u`	解锁用户

`-S`	列出密码的状态信息

`-n`	修改密码间隔天数

`-x`	密码有效天数

`-w`	密码过期提前警告天数

`-i`  密码逾期宽限天数

`--stdin`	把管道传来的数据，作为密码输入，便于脚本使用

##### 范例

* 管理员为用户设置密码

`passwd user2`

* 普通用户修改自己的密码

`passwd `  

与 root 不同的是，一般用户在更改密码时需要先输入自己的旧密码，然后再输入新密码。密码的规范非常严格，新发行版本多使用 PAM 模块进行密码的检验，太短、与用户相同、为字典常见字等，都会被拒绝，此时再次出现“ **New** ”关键字，直到出现“ **Retype** ”才是被接受，重复输入新密码并看到“ **successfully** ”关键字才算修改成功。
{: .notice--warning}

*  使用 stdin 创建密码

`echo "abc543CC" | passwd --stdin user2`

这样使用的 **缺点** 是密码会 **保存** 在命令记录中，若系统被攻破， `/root/.bash_history` 会泄漏密码。因此尽量在 **脚本** 中使用，而不要直接在命令行。并非所有发行版本均支持这一选项。
{: .notice--warning}

* 用指定参数设置密码

有效期 60 天，逾期 10 天后用户失效。

`passwd -x 60 -i 10 user2`


* 暂时锁定用户

`passwd -l user2`

```
~]# passwd -S user2
user2 LK 2015-07-20 0 60 7 10 (Password locked.)
```

状态 “ LK ” 表示已锁定

```
~]# grep user2 /etc/shadow
user2:!!$6$iWWO6T46$uYStdkB7QjcUpJaCLB.OOp...:16636:0:60:7:10::
```

其实只是在密码前加了 `!!`

* 解锁用户

`passwd -u user2`



#### CHAGE

该命令用于 **设置用户密码过期策略**。

`chage [-ldEImMW] 用户名`

`-l`  列出该用户的详细密码参数

`-d`  修改最近修改密码日期，YYYY-MM-DD，也可用 epoch 天数

`-E`  修改用户失效日期，YYYY-MM-DD

`-I`  修改密码过期宽限天数

`-m`  修改密码修改间隔天数

`-M`  修改密码有效天数

`-W`  修改过期前警告天数


##### 范例

* 查看详细密码参数

`chage -l user2`

* 用户首次登陆必须修改密码

`chage -d 0 agetest`

`-d 0` 即把用户的密码修改时间设为 1970/1/1，因此必须修改密码。









### 6.2.5 修改用户属性

#### USERMOD

使用 `usermod` 命令来修改用户属性。

`usermod [-cdegGlsuLU] username`

`-c`   修改用户说明

`-d`   修改家目录

`-e`   修改用户失效日期

`-f`   修改密码过期宽限天数

`-g`   修改初始组 GID

`-G`   修改附加组

`-a`   增加附加组，与 -G 配合使用

`-l`   修改用户名称

`-s`   修改 Shell

`-u`   修改 UID

`-L`   锁定用户

`-U`   解锁用户


##### 范例

* 修改用户注释

`usermod -c "user's test" user2`

* 修改用户失效日期

`usermod -e "2015-12-31" user2`

* 创建用户家目录

```
~]# cp -a /etc/skel /home/user3  # 从模板复制目录
~]# chown -R user3:user3 /home/user3  # 递归改所有者和组
~]# chmod 700 /home/user3  # 改目录权限
```


#### CHFN

修改 finger 信息

`chfn [-foph] [用户名]`


`-f`   用户全名，修改的是 passwd 文件中的注释文本

`-o`   办公室房间号

`-p`   办公室电话

`-h`   住宅电话

不加参数直接运行，会以交互方式逐个参数修改。



#### CHSH

修改用户 shell

`chsh [-ls]`

`-l`   列出系统当前可用的 shell

`-s`   使用指定的 Shell








### 6.2.6 删除用户

`userdel [-r] username`

`-r`  同时删除用户家目录


如果需要暂时把用户禁用，只需将 `/etc/shadow` 中用户失效日期设置为 0 即可禁用用户，同时保留该用户所有数据。而使用 userdel 的时机通常是“确定禁止该用户在主机上使用任何数据了！” 如果要彻底将某个用户删除，可以在下达 `userdel -r username` 之前， 先用 `find / -user username` 查出整个系统中该用户的文件，然后删除。
{: .notice--success}
































## 6.3 组管理


组管理实际上是对 `/etc/group`, `/etc/gshadow` 的修改。

### 6.3.1 新建组

`groupadd` 命令

`groupadd [-g gid] [-r] 组名称`

`-g`   使用指定的 GID

`-r`   创建系统组

* 范例

`groupadd group1`

系统分配新的 GID 时，是把当前 1000 以上最大的 GID 加上 1 得来的。


### 6.3.2 修改组


#### `groupmod`

`groupmod` 命令用于修改 GID 及组名。

`groupmod [-g gid] [-n group_name] 组名`

`-g`  修改 GID

`-n`  修改组名称

* 范例

groupmod -g 201 -n mygroup group1


#### `gpasswd`

`gpasswd` 用于设置组密码，指定管理员，添加组员，移除组员等。

组管理员可以是多人。

##### 范例

* root 为组设置密码

`gpasswd groupname`

* root 指定组管理员列表

`gpasswd -A admin1,admin2 groupname`

* root 添加新组员

`gpasswd -M user1,user2 groupname`

* root 删除组的密码

`gpasswd -r groupname`

* root 用密码限制访问该组

`gpasswd -R groupname`

使用 `newgrp` 切换组时需要输入密码。

* 组管理员添加组员

`gpasswd -a user1 groupname`

* 组管理员移除组员

`gpasswd -d user` groupname`




### 6.3.3 删除组

`groupdel` 命令用于删除组。

`groupdel [groupname]`


要删除的组必须不是任何人的 **初始组**，否则无法删除。
{: .notice--warning}



### 6.3.4 查看组

#### GROUPS

查看当前用户属于哪个组。

`groups `


### 6.3.5 数据文件


#### `/etc/group`

每行代表一个组，以冒号分隔，共四栏：

* 组名称

* 组密码

密码已移到 /etc/gshadow，该字段只有 “**x**”

* GID

* 组成员

该组的组员，用逗号分隔，不能有空格。`matrix:x:0:neo,trinity`

{% include figure image_path="/assets/images/uid.gid.passwd.jpg" alt="group文件与passwd的关系" %}



#### `/etc/gshadow`

用冒号分隔，共四个字段：

* 组名称

* 密码

如果为空或为 **!** 表示无合法密码，所以**无组管理员**

* 组管理员

* 组员 （同 /etc/group 对应字段）

gshadow 最大的功能就是创建组管理员。











## 6.4 手动创建帐号

可以通过手动修改 `etc/passwd` （以下简称 passwd ）来创建用户，然后用工具创建该用户在 `/etc/shadow` （以下简称 shadow ）中对应的信息，以便生成其完整的用户信息。

为了便于讨论和理解，某用户在 `/etc/shadow` 中对应条目，我们可以称为该用户的 **影子**。
{: .notice--success}


### 6.4.1 `pwconv`

`pwconv` 根据 passwd 中的条目来创建其影子。

* 删除孤儿影子（没有对应的 passwd 条目）

* 如果 passwd 条目中，密码处不是 x，则更新该条目：

	- 如果该帐号没有影子，则依据 `/etc/login.defs` 中的 `PASS_MIN_DAYS`，`PASS_MAX_DAYS`，`PASS_WARN_AGE`，为其创建影子；

	- 将密码从 passwd 移到 shadow，并在 passwd 原位置用 x 代替；


### 6.4.2 `pwunconv`

`pwunconv` 使用影子信息来更新 passwd，并 **删除 /etc/shadow 文件**。

passwd 中没有影子的条目不受影响。

这期间，用户影子信息中关于密码期限的设置全部丢失。


### 6.4.3 `grpconv` 与 `grpunconv`

类似地，使用 `grpconv` 和 `grpunconv` 可以对组的条目进行手动更新。


### 6.4.4 `pwck`

`pwck` 用于 **检查用户信息的完整性**。

它会检查 `/etc/passwd` 和 `/etc/shadow` ，看各条目的格式是否正确，内容是否合法，两文件中信息是否正确对应，发现错误时会提示用户删除错误条目。




### 6.4.5 `chpasswd`

`chpasswd` 用于以批处理形式更新密码，可用于 **批量创建帐号、批量修改密码**。

它从标准输入读取一系列的 `username:password`（用换行符分隔），并用这些信息来更新一系列的用户信息。

原始密码均为明文，由 `chpasswd` 加密后写入 shadow。


```
~]# echo "user2:passwd2" | chpasswd
```
