---
toc: true
toc_label: "14. SYSTEMD"
toc_icon: "code-branch"
title: "Linux 基础 - 14. Systemd"
tags: 守护进程 linux
categories: "linux"
classes: wide
excerpt: ""
header:
  overlay_image: /assets/images/header/linux.jpg
  overlay_filter: rgba(0, 0, 0, 0.6)
---




## 14.1 守护进程与服务




### 14.1.1 服务

服务，Service，是一种 **进程**，它通过进程间通信机制来 **响应其它程序的请求**，这些请求 **通常来自于网络**。服务通常是由服务软件提供的。

服务包括守护进程及其他服务。非守护进程的服务通常由 `xinetd` 控制，`xinetd` 负责监听请求，必要时会启动相关的服务来处理，请求被处理完成以后，服务会再次被关闭。

>【 xinetd 】 extended internet deamon。**负责管理基于互联网的活动**。相对于较早的 `inetd`，其安全性更好。`xinetd` **监听** 其管理的所有服务的 **端口**，当发生连接请求时，`xinetd` 决定是否允许客户端访问。如果允许，则启动对应的服务。



### 14.1.2 守护进程

守护进程，Daemon，是一种 **服务进程**，它们运行于后台，管理系统或为其它进程提供特定的功能。它 **不会与用户发生任何交互**。

早期的守护进程由 `SysVinit` 部署，而现代的守护进程遵循一个简单而更强大的方案，由 `systemd` 部署，称之为新型守护进程。

守护进程进程名字均以字母 ‘**d**’ 结尾，如 syslogd、sshd 等。

典型的守护进程：`MySQL`，`Apache`。典型的非守护进程：`rsync`，`vsftpd`。

📕 服务的概念大于守护进程。











### 14.1.3 sysvinit

在 `systemd` 之前，一直以来都是 `SysVinit` 掌管启动进程。当系统使用 `SysVint` 时，`init` 是加载内核后，第一个执行的进程。 `init` 会加载一系列的脚本，这些脚本会启动各种系统服务。

`SysVinit` 的问题在于它 **需要细致的调整**。**必须确保进程的启动顺序正确**，以满足进程间的依赖性。

`SysVinit` 实现的方式是 **为服务设定严格的启动顺序**，每个服务都被分配了 **优先级** 数字，然后 `init` 按照优先级的顺序 **依次启动** 服务。导致 **启动时间较长**。

要想确保服务的启动顺序正确，必须为服务手工配置优先级，为此需花费很大的精力。


#### init 的特点

init 的缺点：

* **启动时间长**：init 进程是串行启动，只有前一个进程启动完，才会启动下一个进程。
* **启动脚本复杂**：init 进程只是执行启动脚本，不管其他事情。脚本需要自己处理各种情况，这往往使得脚本变得很长。

##### 操作命令

所有的服务启动脚本都放在 `/etc/init.d/`

启动命令：`/etc/init.d/apache2 start` 或 `service apache2 start`

停止命令：`/etc/init.d/apache2 stop` 或 `service apache2 stop`

重新启动：/etc/init.d/apache2 restart 或 `service apache2 restart`

查看状态：/etc/init.d/apache2 status 或 `service apache2 status`


##### 服务启动模式

* **独立启动**：stand alone，服务独立启动，常驻于内存，反应速度快。

* **超级守护进程**：super daemon，做为总管进程，**统一管理所有的守护进程**。早期的超级守护进程是 `inetd`，后来被 **`xinetd`** 取代了。

	`xinetd` 管理多个网络服务。当没有用户请求套接字或端口时，服务不会启动。有用户请求时，`xinetd` 唤醒对应的服务。请求结束，服务也会停止。

	优点是可以 **管理多个网络服务**，缺点是 **唤醒服务会有一点延迟**。

* **服务的依赖关系**：

    init 需要管理员根据服务之间的依赖关系，**手动排序** 优先级。相当费精力。

* **执行等级的分类**： init 可以根据使用者自定义的 **执行等级** 来唤醒不同的服务，以进入不同的 **服务环境** 和 **操作界面**。

	Linux 提供 7 个执行等级，0 ~ 6， 其中比较重要的是 1，单人维护模式，3，纯文本模式，5，文字加图形界面

    各个执行等级的启动脚本是通过 `/etc/rc.d/rc[0-6]/SXXdaemon` 链接到 `/etc/init.d/daemon`

	链接文件名：SXXdaemon。S 表示启动该服务，XX 是优先级。

* 设置执行等级对应的服务：SXXdaemon 这些链接文件不是手动生成的，而是通过以下命令自动生成的：

  * 开机启动： `chkconfig daemon on`

  * 开机不启动： `chkconfig daemon off`

  * 查看是否开机启动： `chkconfig --list daemon`

* 执行等级的切换：

	`init 5` 会从纯命令行（运行等级 3）切换到图形界面（运行等级 5），init 会自动分析 `/etc/rc.d/rc[3].d/` 和 `/etc/rc.d/rc[5].d/` 目录中的脚本，然后启动转换执行等级所需的服务。







### 14.1.4 systemd



#### systemd 简介

从 CentOS 7 以后，Red Hat 系列发行版放弃沿用多年的 System V 开机启动服务的流程，改用 systemd 这个启动服务管理机制。

在系统启动后，做为第一个运行的进程，systemd 扮演初始化系统的角色，负责启动和维护用户空间的服务。

Systemd 中，**所有的服务都是彼此分离的**，即使某一个服务的配置文件有问题，也不会影响到其它的服务。

Systemd 不只是一个初始化的系统，它也 **是一套库和工具**。可以用来 **替代多种服务和工具**，包括 sysvinit, pm-utils, inetd, acpid, syslog, watchdog, cron, atd 等。

Systemd 可以兼容 init 的启动脚本，因此，init 启动脚本也能够通过 systemd 来管理，但无法使用 systemd 的高级功能。


#### systemd 独有的功能

* sysvinit 的执行等级，只有 1, 3, 5 有对应的 target 类型
* 所有服务都用 systemctl 管理，支持的语法有限制，不可自定义参数
* 如果没有用 systemctl 启动服务，而是手动启动的，systemd 将无法管理
* systemd 启动过程中，不接受任何输入，因此自定义的服务不应在启动期间尝试用标准输入与之互动，因为期间标准输入被设置为 `/dev/null`










### 14.1.5 systemd 与 sysvinit 的区别

功能 | systemd | SysVinit
---- | -------------- | ---
服务 | 引入 **单元**（systemd units）的概念，每个服务为一个单元，这些单元由各自的配置文件控制，这些文件包含了服务启动时需要的所有配置信息，包括进程依赖关系的描述。 |  每个服务对应一个脚本文件
服务启动顺序 | **并行启动多个服务**，提升启动速度。只需设置少量的文件。 | 依照优先级 **逐个启动**，需要花费大量精力去手动设置。
服务的管理 | 按需启动服务，**无需另外的服务来管理** | 按需启动服务，**需要超级守护进程来管理**
服务依赖 | 服务依赖关系 **自动管理**，会自动启动相关的服务，防止长时间超时。 | **静态管理**，需要管理员手动调整各服务启动顺序，需要管理员对各服务关系非常了解
服务监控 | **持续监控** 服务，可以自动重启崩溃的服务 | 需要常常调整监控服务，服务很容易逃避监控
记录日志 | 增强了记录日志能力，启动后就可以开始记录 | 启动后一段时间才开始记录日志
服务环境 | 按相关性把所有服务 **分组**（target），通过切换组来切换服务环境 | 使用 **执行等级** 来切换不同的服务环境

















## 14.2 systemd 简介

systemd 是 **一套软件**，它为 Linux 提供基本的构建块。其中最突出的一个软件就是 **`systemd`**，是一个 **系统管理和服务管理的工具**。它是一个 **初始化** 的系统，负责 **自举用户空间**，并在 **启动后管理系统进程**。是 UNIX System V 以及 BSD init 的替代品。

systemd 项目的主要目标之一是，在所有的 Linux 发行版中 **统一基本配置和服务行为**。

2015 年起，大量的发行版开始把 systemd 做为其默认的初始化系统。

Systemd 的优点是功能强大，使用方便，缺点是体系庞大，非常复杂。

事实上，现在还有很多人反对使用 systemd，理由就是它过于复杂，与操作系统的其他部分强耦合，违反 "**keep simple, keep stupid**" 的 Unix 哲学。

{% include figure image_path="/assets/images/Systemd_components.png" alt="systemd 的架构" %}

### 14.2.1 systemd 设计宗旨

systemd 的设计目标是，为系统的启动和管理提供一套完整的解决方案。Systemd 这个名字的含义，就是它要守护整个系统。

使用了 Systemd，就不需要再用init了。Systemd 取代了initd，成为系统的第一个进程（PID 等于 1），其他进程都是它的子进程。

systemd 的立意：

* 系统管理及服务管理：通过应用各种配置，来管理系统和服务
* 软件平台：为其它软件的开发提供服务
* 应用与内核的粘合剂：提供多种接口，便于程序访问各种内核的功能

systemd 不仅仅是初始化的那个守护进程，它更是代表围绕它的整个的软件包，包括 journald、logind、networkd 等许多其它的底层组件。

做为一个内置的软件包，systemd **代替了** 那些由传统初始化守护进程控制的 **启动序列、运行级以及各个脚本**。同时，它也 **整合** 了许多 Linux 常见的 **其它的服务**，如用户登陆、系统控制台、设备热插拔、计划任务、日志、主机名及区域设置。

与 `init` 一样，`systemd` 也是一个守护进程，用来管理其它的守护进程，包括它自己。它是系统启动过程中第一个守护进程，也是系统关闭过程中最后一个终止的守护进程。`systemd` 是进程树中的根，Unix 系统中的第一个进程（PID 1）往往扮演着特殊的角色，当某个守护进程从其父进程分离出来以后被终止时，`systemd` 会收到一个 SIGCHLD 信号。因此，第一个进程非常适合用来监控守护进程。传统的管理守护进程的办法是，把守护进程启动之后就不再监控了，而 systemd 尝试在这方面有所改进。

systemd 是以并行的方式执行启动序列的，比传统的方法要快。对于进程间通信，systemd 使 Unix domain socket 和 D-Bus 对运行中的守护进程变的可用。systemd 自身的状态也可以保存于快照中，便于日后查看。




### 14.2.2 单元

Systemd 可以管理所有 **系统资源**。不同的资源统称为 Unit（**单元**）。

单元一共分成 12 种。

* Service unit：系统服务
* Target unit：多个单元构成的一个组
* Device Unit：硬件设备
* Mount Unit：文件系统的挂载点
* Automount Unit：自动挂载点
* Path Unit：文件或路径
* Scope Unit：不是由 Systemd 启动的外部进程
* Slice Unit：进程组
* Snapshot Unit：Systemd 快照，可以切回某个快照
* Socket Unit：进程间通信的套接字
* Swap Unit：交换文件
* Timer Unit：定时器

systemd 把 **每个守护进程的** 初始化指令都保存在一个 **配置文件** 中，称之为 **单元文件**（Unit File），使用的是声明语言，传统方法是每个守护进程用一个脚本文件来配置。

`systemctl list-units`  列出正在运行的单元

`systemctl list-units --all`  列出所有单元，包括没有找到配置文件的或者启动失败的

`systemctl list-units --all --state=inactive`  列出所有没有运行的单元

`systemctl list-units --failed`  列出所有加载失败的单元

`systemctl list-units --type=service`  列出所有正在运行的、类型为服务的单元

#### 单元的状态

`systemctl status`

命令用于查看系统状态和单个单元的状态。

`systemctl status`  

显示系统状态

`sysystemctl status bluetooth.service`  

显示单个单元的状态

`systemctl -H root@rhel7.example.com status httpd.service`

显示远程主机的某个单元的状态

除了`status`命令，`systemctl`还提供了三个查询状态的简单方法，主要供脚本内部的判断语句使用。

`systemctl is-active application.service`

显示某个单元是否正在运行

`systemctl is-failed application.service`

显示某个单元是否处于启动失败状态

`systemctl is-enabled application.service`

显示某个单元服务是否建立了启动链接



#### 单元管理

对于用户来说，最常用的是下面这些命令，用于启动和停止单元（经常用于管理服务）。

`sudo systemctl start apache.service`

立即 **启动** 一个服务

`sudo systemctl stop apache.service`

立即 **停止** 一个服务

`sudo systemctl restart apache.service`

**重启** 一个服务

`sudo systemctl kill apache.service`

**杀死** 一个服务的所有子进程

`sudo systemctl reload apache.service`

**重新加载** 一个服务的 **配置文件**

`sudo systemctl daemon-reload`

**重新加载所有修改过的配置文件**

`systemctl show httpd.service`

显示某个单元的 **所有底层参数**

`systemctl show -p CPUShares httpd.service`

显示某个单元的指定属性的值

`sudo systemctl set-property httpd.service CPUShares=500`

设置某个单元的指定属性



#### 依赖关系

单元之间存在依赖关系：A 依赖于 B，就意味着 Systemd 在启动 A 的时候，同时会去启动 B。

`systemctl list-dependencies` 命令列出一个单元的所有依赖。

`systemctl list-dependencies nginx.service`

上面命令的输出结果之中，有些依赖是 Target 类型，默认不会展开显示。如果要展开 Target，就需要使用`--all`参数。

`systemctl list-dependencies --all nginx.service`












### 14.2.3 核心组件

随着被整合进 Linux，systemd 也提供了各种守护进程和工具的替代品，可以替代启动脚本、pm-utils、inetd、acpid、syslog、watchdog、cron、atd 等。systemd 的核心组件包括：

* systemd 是系统管理器及服务管理器
* systemctl 可用于检查和控制 systemd 的状态
* systemd-analyze 用于确定系统启动性能统计信息，并从 systemd 中检索其他状态和跟踪信息

systemd **不再使用 PID，而是使用内核的 cgroups 子系统来追踪进程**，因此，守护进程是无法逃脱 systemd 的。system 不仅仅是使用 cgroups，它还用 **`systemd-nspawn` 和 `machinectl`** 这两个工具来 **强化** 其功能，这两个工具 **实现了 Linux 容器的创建和管理**。从 205 版本开始，systemd 也提供了 cgroups 接口。

>【 cgroups 】Control Groups 的缩写，是 Linux 内核的功能，它会 **限制、计算、隔离一组进程的资源使用**（CPU，内存，磁盘 I/O，网络等）。











### 14.2.4 辅助组件

#### journald

`systemd-journald` 该守护进程负责把事件保存到日志中，使用只可追加的二进制文件做为日志文件。系统管理员可以选择是使用 `systemd-journald` 来保存系统事件的日志，还是使用 `syslog-ng` 或 `rsyslog`。

#### logind

`systemd-logind` 守护进程以多种方式 **管理用户登陆和座位**（seats），它是一个集成的登陆管理器，增强了多座位（Multi-Seat）的支持，替代了 ConsoleKit（已不再维护）。

>【 Multi-Seat 】一个座位，seat，由分配给特定工作空间的所有硬件设备组成，通常至少要包括键盘、鼠标，也可包含摄像头、声卡等。多座位，Multi-Seat，多座系统允许多个独立的座位，这些座位都能独立地、同时被不同的用户使用。


#### networkd

`networkd` 守护进程用于控制网络接口的配置。


#### tmpfiles

`systemd-tmpfiles` 工具用于临时文件和临时目录的创建和清理，这些临时文件和临时目录经常只在启动时运行一次，之后便是以一定的时间间隔来运行了。


#### timedated

`systemd-timedated` 守护进程用于控制与时间相关的设置，如系统时间、系统时区，或在 UTC 与本地时间系统时钟之间做出选择。可以通过 `D-Bus` 来访问该守护进程。


#### udevd

`udev` 是内核的设备管理器，用于控制 `/dev` 目录，以及在添加删除设备时用户空间的所有行为，包括固件的加载。


#### libudev

这是使用 `udev` 的标准库，允许第三方程序查询 `udev` 的资源。


#### systemd-boot

`systemd-boot` 是启动管理器。



















## 14.3 单元的配置文件



### 14.3.1 概述

每一个单元都有一个配置文件，告诉 Systemd 怎么启动这个单元。配置文件有时也称为 **单元文件**。

Systemd **默认从目录 `/etc/systemd/system/` 读取配置文件**。但是，里面存放的大部分文件都是 **符号链接**，指向目录`/usr/lib/systemd/system/`，真正的配置文件存放在这里。

`systemctl enable` 命令用于在上面两个目录之间，**建立符号链接** 关系。

```
$ sudo systemctl enable clamd@scan.service
# 等同于
$ sudo ln -s '/usr/lib/systemd/system/clamd@scan.service' '/etc/systemd/system/multi-user.target.wants/clamd@scan.service'
```

如果配置文件里面设置了开机启动，`systemctl enable` 命令相当于 **激活开机启动**。

与之对应的，`systemctl disable` 命令用于在两个目录之间，撤销符号链接关系，相当于 **撤销开机启动**。

```
$ sudo systemctl disable clamd@scan.service
```

配置文件的 **后缀名**，就是该 **单元的种类**，比如 `sshd.socket`。**如果省略**，Systemd **默认后缀名为 `.service`**，所以 `sshd` 会被理解成 `sshd.service`。

支持 Systemd 的程序在安装的时候，会自动在 `/usr/lib/systemd/system` 目录添加一个配置文件。




### 14.3.2 配置文件的状态

列出所有配置文件：

`systemctl list-unit-files`

列出指定类型的配置文件：

`systemctl list-unit-files --type=service`

```
$ systemctl list-unit-files

UNIT FILE              STATE
chronyd.service        enabled
clamd@.service         static
clamd@scan.service     disabled
```

#### enabled

**启用**，已建立启动链接，开机自动启动

#### disabled

**禁用**，没建立启动链接，开机不会自动启动，但可由其他服务激活，也可以手动运行。

#### static

**静态**，其配置文件没有 `install` 部分，所以无法被启用。但可以被其他单元激活，通常作为其它单元的依赖。

#### masked

**屏蔽**，该配置文件被禁止建立启动链接。彻底禁用，任何情况都无法运行。

注意，从配置文件的状态无法看出，该单元是否正在运行。必须用 `systemctl status bluetooth.service` 命令查看。一旦 **修改** 了配置文件，就要让 SystemD **重新加载** 配置文件，然后 **重新启动单元**，否则修改不会生效。
{: .notice--warning}

```
$ sudo systemctl daemon-reload
$ sudo systemctl restart httpd.service
```



### 14.3.3 配置文件的格式

配置文件就是普通的文本文件，可以用文本编辑器打开。

`systemctl cat` 命令可以查看配置文件的内容。

```
$ systemctl cat atd.service
>
[Unit]
Description=ATD daemon
>
[Service]
Type=forking
ExecStart=/usr/bin/atd
>
[Install]
WantedBy=multi-user.target
```

单元文件的内部结构是由多个区块组成的，每个区块的第一行，是用 **方括号表示的区块名**，如 `[Unit]`。







### 14.3.4 配置文件的区块

为表达方便，下文中用 “我” 来代表当前单元。

修改配置文件以后，需要重新加载配置文件，然后重新启动相关服务。

`sudo systemctl daemon-reload`  重新加载配置文件

`sudo systemctl restart foobar`  重启相关服务

#### 通用区块

**区块的名称** 是系统预定义的，**区分大小写**。如果需要增加非标准的区块用于自定义功能，可以在区块名称前加 `X-` 前缀。

每个区块内部是一些 **等号连接的键值对**。而且键值对的 **等号两侧不能有空格**。
{: .notice--warning}

在发生文件覆盖时，通过给指令分配空值，可以重置该变量。如 `Requires=`。

systemd 允许在配置文件中使用比较灵活宽松的配置。如对于布尔值，可以用 `1`、`yes`、`on`、`true` 等代表真。

##### [Unit] 区块

通常是配置文件的 **第一个区块**，用来定义 **单元的元数据**，以及配置 **与其他单元的关系**。它的主要字段如下。

* `Description`：简短描述
* `Documentation`：文档地址
* `Requires`：我 **必须要** 这些单元，它们不运行，我会启动失败
* `Wants`：我 **想要** 这些单元，没有就算了，我不会启动失败
* `BindsTo`：我和它 **绑定**，它退出，我就停止运行
* `Before`：我必须在这些单元 **之前启动**
* `After`：我必须在这些单元 **之后启动**
* `Conflicts`：我和它们冲突，**不能同时运行**
* `Condition...`：这些条件必须满足，否则我 **优雅地忽略**
* `Assert...`：这些条件必须满足，否则会 **报错**

##### [Install] 区块

通常是配置文件的 **最后一个区块**，用来 **定义如何启动**，以及 **是否开机启动**。它的主要字段如下。下文中的 “我” 指当前单元。

* `WantedBy`：这些目标有我更好，没我也行。

	它的值是一个或多个 **目标**（target），当前单元激活时（enable）符号链接会放入 `/etc/systemd/system` 目录下面以 `目标名.wants` 后缀命名的子目录中。

* `RequiredBy`：这些目标有我才能运行

	它的值是一个或多个 **目标**，当前单元激活时符号链接会放入 `/etc/systemd/system` 目录下面以 `目标名.required` 后缀命名的子目录中。

* `Alias`：我的 **别名**，可用于诸多 `systemctl` 命令中
* `Also`：当前单元激活（enable）时，会被同时激活的其他 Unit

#### 特定单元的区块

夹在 [Unit] 和 [Install] 中间的区块，每种单元有着不同的内容，这些区块大多用于设定其特定种类的参数。

其中，`device`、`target`、`snapshot`、`scope` 这些区块不属于特定种类。

##### [Service] 区块

用于进行 **服务** 的配置，只有 Service 类型的单元才有这个区块。它的主要字段如下。

* `Type`：定义 **启动时的进程行为**。它有以下几种值。
	* `Type=simple`：默认值，执行 `ExecStart` 指定的命令，启动主进程
	* `Type=forking`：以 fork 方式从父进程创建子进程，创建后父进程会立即退出
	* `Type=oneshot`：一次性进程，Systemd 会等当前服务退出，再继续往下执行
	* `Type=dbus`：当前服务通过 D-Bus 启动
	* `Type=notify`：我启动完毕，会通知 `Systemd`，再继续往下执行
	* `Type=idle`：其他所有作业执行完毕才会运行
* `ExecStart`：**启动我** 的命令，设置命令的完整路径及参数，文件中只能指定一次
* `ExecStartPre`：**启动我之前要执行的命令**，可指定多次
* `ExecStartPost`：**启动我之后要执行的命令**，可指定多次
* `ExecReload`：**重新加载我的配置文件** 时要执行的命令
* `ExecStop`：**暂停我** 时要执行的命令，如果不指定，服务被暂停时，服务进程会立即被终止
* `ExecStopPost`：**暂停我之后要执行的命令**
* `RestartSec`：如果启用了 **间隔自动重启**，该参数用于设置 **间隔的秒数**
* `Restart`：定义 **何种情况 Systemd 会自动重启我**，可用值为 `always`、`on-success`、`on-failure`、`on-abnormal`、`on-abort`、`on-watchdog`
* `TimeoutSec`：定义 **Systemd 停止我之前等待的秒数**
* `Environment`：指定环境变量

另外，对于某些特殊的服务类型，还有一些附加的指令：

* `RemainAfterExit=` 通常用于 `oneshot` 类型的服务，即使进程退出了也应该视该服务为激活。
* `PIDFile=` 服务类别为 `forking` 时，被监视的主要子进程 PID 会保存在一个文件中，该命令用于设置该文件的路径。
* `BusName=` 当使用 `dbus` 服务类型时，该参数用于设置 bus name。
* `NotifyAccess=` 当服务类型为 `notify` 时，该参数用于指定该服务使用哪个套接字来监听通知消息，可选值为 `none`、`main`、`all`。默认为 `none`，即忽略所有状态消息。`main` 表示监听主进程发出的消息，`all` 表示使用该服务 cgroup 中的所有成员来监听。

[【 更多区块介绍 】](https://www.freedesktop.org/software/systemd/man/systemd.unit.html)






















## 14.4 Target


启动计算机的时候，需要启动大量的单元。如果每一次启动，都要一一写明本次启动需要哪些单元，显然非常不方便。Systemd 的解决方案就是 Target。

简单说，**Target 就是一个单元组**，包含许多相关的单元 。启动某个 Target 的时候，Systemd 就会启动里面所有的单元。

从这个意义上说，Target 这个概念类似于 "状态点"，**启动某个 Target 就好比启动到某种状态**。
{: .notice--success}

传统的 `init` 启动模式里面，有运行级的概念，跟 Target 的作用很类似。不同的是，运行级是互斥的，**不可能多个运行级同时启动**，但是 **多个 Target 可以同时启动**。

### 14.4.1 常用命令

`systemctl list-unit-files --type=target`

查看当前系统的所有 Target

`systemctl list-dependencies multi-user.target`

查看一个 Target 包含的所有单元

`systemctl get-default`

查看启动时的默认 Target

`sudo systemctl set-default multi-user.target`

设置启动时的默认 Target

`sudo systemctl isolate multi-user.target`

关闭前一个 Target 里面所有不属于后一个 Target 的进程。切换 Target 时，默认不关闭前一个 Target 启动的进程，`systemctl isolate` 命令会改变这种行为，


### 14.4.2 Target 与 传统运行级的对应关系


runlevel | target | 符号链接指向
Runlevel 0 | runlevel0.target | poweroff.target
Runlevel 1 | runlevel1.target | rescue.target
Runlevel 2 | runlevel2.target | multi-user.target
Runlevel 3 | runlevel3.target | multi-user.target
Runlevel 4 | runlevel4.target | multi-user.target
Runlevel 5 | runlevel5.target | graphical.target
Runlevel 6 | runlevel6.target | reboot.target

### 14.4.3 Target 与 `init` 进程的主要差别

* 默认的运行级（在 `/etc/inittab` 文件设置）被默认的 Target 取代，位置是 `/etc/systemd/system/default.target`，通常软链接到 `graphical.target` 或 `multi-user.target`。
* 启动脚本的位置，以前是 `/etc/init.d` 目录，软链接到不同的运行级目录 （如 `/etc/rc3.d`、`/etc/rc5.d` 等），现在则存放在 `/lib/systemd/system` 和 `/etc/systemd/system` 目录。
* 配置文件的位置，以前 `init` 进程的配置文件是 `/etc/inittab`，各种服务的配置文件存放在 `/etc/sysconfig` 目录。现在的配置文件主要存放在 `/lib/systemd` 目录，在 `/etc/systemd` 目录里面的修改可以覆盖原始设置。

### 14.4.4 Target 的配置文件

注意，Target 配置文件里面 **没有启动命令**。















## 14.5 日志管理

Systemd **统一管理所有单元的启动日志**。带来的好处就是，可以只用 `journalctl` 一个命令，查看所有日志（内核日志和应用日志）。日志的配置文件是 `/etc/systemd/journald.conf`。

`journalctl` 功能强大，用法非常多。

### 常用命令

查看所有日志（默认情况下 ，只保存本次启动的日志）：

`sudo journalctl`

查看内核日志（不显示应用日志）：

`sudo journalctl -k`

查看系统本次启动的日志：

`sudo journalctl -b`

`sudo journalctl -b -0`

查看上一次启动的日志（需更改设置）：

`sudo journalctl -b -1`

查看指定时间的日志：

`sudo journalctl --since="2012-10-30 18:17:16"`

`sudo journalctl --since "20 min ago"`

`sudo journalctl --since yesterday`

`sudo journalctl --since "2015-01-10" --until "2015-01-11 03:00"`

`sudo journalctl --since 09:00 --until "1 hour ago"`

显示尾部的最新 10 行日志：

`sudo journalctl -n`

显示尾部指定行数的日志：

`sudo journalctl -n 20`

实时滚动显示最新日志

`sudo journalctl -f`

查看指定服务的日志：

`sudo journalctl /usr/lib/systemd/systemd`

查看指定进程的日志：

`sudo journalctl _PID=1`

查看某个路径的脚本的日志：

`sudo journalctl /usr/bin/bash`

查看指定用户的日志：

`sudo journalctl _UID=33 --since today`

查看某个单元 的日志：

`sudo journalctl -u nginx.service`

`sudo journalctl -u nginx.service --since today`

实时滚动显示某个单元的最新日志：

`sudo journalctl -u nginx.service -f`

合并显示多个单元的日志：

`journalctl -u nginx.service -u php-fpm.service --since today`

查看指定优先级（及其以上级别）的日志，共有8级：

0: emerg

1: alert

2: crit

3: err

4: warning

5: notice

6: info

7: debug

`sudo journalctl -p err -b`

日志默认分页输出，--no-pager 改为正常的标准输出：

`sudo journalctl --no-pager`

以 JSON 格式（单行）输出：

`sudo journalctl -b -u nginx.service -o json`

以 JSON 格式（多行）输出，可读性更好：

`sudo journalctl -b -u nginx.serviceqq -o json-pretty`

显示日志占据的硬盘空间：

`sudo journalctl --disk-usage`

指定日志文件占据的最大空间：

`sudo journalctl --vacuum-size=1G`

指定日志文件保存多久：

`sudo journalctl --vacuum-time=1years`






















































## 14.5 CentOS 7.x 默认启动的服务简易说明

CentOS 7 默认启动的服务

| 服务名称 | 可关闭 | 服务类别 | 功能简介 |
| :--- | :--- | --- | --- |
| abrtd | 保留 | 系统 | 用于监控应用程序的崩溃。当崩溃发生时，它会收集错误信息，然后根据应用程序的类型及配置文件的参数采取对应的措施。通过插件可以把错误信息通过邮件、FTP 等发给管理员 |
| accounts-daemon | 关闭 |  系统 | 是 AccountsService 的一部分，允许程序获取并修改用户帐户信息。有潜在安全风险 |
| alsa-X | 关闭 |  系统 | 与音效有关 |
| atd | 保留 | 系统 | 一次性计划任务 |
| auditd | 保留 | 系统 | SELinux 依靠它监控授权验证情况，日志为 /var/log/audit/audit.log |
| avahi-daemon | 关闭 |  系统 | 通过部署苹果公司的 Zeroconf 架构，自动的分析与管理网络。常用于移动设备 |
| brandbot rhel-\* | 保留 | 系统 | 开机环境检测，网络启动关闭 |
| chronyd ntpd ntpdate  | 保留 |  系统 | 通过网络校正时间 |
| cpupower | 保留 | 系统 | 一组为辅助 CPU 调频而设计的用户空间工具 |
| crond | 保留 | 系统 | 计划任务 |
| cups | 关闭 | 管理打印机，包括网络打印 |
| dbus | 保留 | 系统 | 提供简便进程间通信的消息总线系统。包含一个能以全系统或者针对一个用户会话运行的守护进程，和一系列提供与 D-Bus 通信的库 |
| dm-event multipathd | 保留 | 系统 | 用于监控设备映射 |
| dmraid-activation mdmonitor | 保留 |  系统 | 用来启动软 RAID |
| dracut-shutdown | 保留 | 系统 | 与开机过程有关 |
| ebtables | 保留 | 系统/网络 | 防火墙，如果启用了 firewalld，可以关闭 |
| emergency rescue | 保留 | 系统 | 进入紧急模式或者是救援模式的服务 |
| firewalld | 保留 | 系统/网络 | 新的防火墙服务 |
| gdm | 保留 | 系统 | GNOME显示环境的管理器 |
| getty@ | 保留 | 系统 | 命令行服务 |
| hyper_ksm_libvirt\* vmtoolsd | 保留 | 系统 | 虚拟机相关的一系列服务，不用虚拟机可以关闭 |
| irqbalance | 保留 | 系统 | 适用于多核心的硬件，用于自动分配系统中断 |
| iscsi\* | 保留 | 系统 | 挂载网络磁盘 |
| kdump | 可关闭 |  系统 | 记录 Linux 核心的出错信息 |
| lvm2-\* | 保留 | 系统 | LVM 相关的多个服务 |
| microcode | 保留 | 系统 | Intel 的 CPU 提供的微指令集，如果没有下载 Intel 的指令集文件，可以关闭 |
| ModemManager network NetworkManager\* | 保留 | 系统/网络 | Modem、网络设置等服务 |
| quotaon | 保留 | 系统 | Quota 服务 |
| rc-local | 保留 | 系统 | 兼容于 /etc/rc.d/rc.local 的调用方式 |
| rsyslog | 保留 | 系统 | 记录系统产生的各项信息， 包括 /var/log/messages 等日志 |
| smartd | 保留 | 系统 | 自动监测硬盘状态，发生问题自动的反馈信息 |
| sysstat | 保留 | 系统 | 一体化的 Linux 系统性能和使用活动监控工具 |
| systemd-\* | 保留 | 系统 | 系统运行过程所需要的服务 |
| plymount\* upower | 保留 | 系统 | 图形界面有关的一些服务 |

CentOS 7 默认不会启动的服务

所有服务均为网络服务：

| 服务名称 |  功能 |
| :--- | :--- |
| dovecot | 提供 POP3/IMAP 邮件服务 |
| httpd |  www server |
| named | DNS Server  |
| nfs nfs-server |   Network Filesystem Server |
| smb nmb |  模拟 Windows 网络邻居 |
| vsftpd |  FTP Server |
| sshd |  SSH Server |
| rpcbind |   实现 RPC 协议的重要服务 |
| postfix |  邮件服务器，系统产生的邮件也是通过它发送 |
