---
toc: true
toc_label: "Linux 的使用 - iptables"
toc_icon: "laptop"
title: "Linux 的使用 - iptables"
tags: linux iptables 防火墙
categories: "tools"
classes: wide
excerpt: ""
header:
  overlay_image: /assets/images/header/linux.jpg
  overlay_filter: rgba(0, 0, 0, 0.6)
---






## 简介




### netfilter

在 Linux 2.4.x 以后的版本中，netfilter 是一款用于进行数据包过滤的框架，该框架中的软件有以下功能：

* 网络地址转换
* 数据包内容修改
* 数据包过滤

netfilter 是 Linux **内核** 中的一系列的钩子，内核模块可以通过它们与网络栈注册回调函数，然后为每一个穿越对应钩子的数据包回调函数。





### iptables

iptables 是一个通用的 **表格** 结构，用于定义一系列的 **规则**。表格中的每条规则由若干个 **匹配** 和一个 **关联动作** 组成。

“netfilter，ip_tables（内核中的数据包过滤器），连接追踪，网络地址转换” 共同组成了 netfilter 框架的主要部分。

`iptables` 一词通常是指 Linux **内核** 中的防火墙，该防火墙是 netfilter 的一部分。iptables 是一个 **用户空间** 的程序，用来配置内核防火墙。因此，我们平时所说的 iptables 实际上指的是 netfilter/iptables，即框架中防火墙部分与前端的组合。
{: .notice}

针对不同的协议使用不同的内核模块。如 IPv4 使用 iptables，IPv6 使用 ip6tables，ARP 使用 arptables，以太帧使用 ebtables。

iptables 需要 root 权限来运行。通常安装于 `/usr/sbin/iptables` 目录。

虽然可以使用 `service iptables start` 启动，但准确的来说，iptables 没有守护进程，因此不是真正意义上的服务，只是内核提供的功能。

iptables 的继任者为 nftables，在内核版本 3.13 之后合并到 mainline。


























## IP 过滤器

IP Filter

iptables 是一个 IP 过滤器。

根据定义，IP 过滤器主要工作于 TCP/IP 协议栈的二层，不过 IP 过滤器是有能力在三层工作的，当今的大多数 IP 过滤器也大多工作于三层。在对定义实现的范围，不会严格遵守定义。

iptables 的工作是基于网络层与传输层的包头。iptables 和 netfilter 主要工作于网络层和传输层，它们所关注的协议主要为 IP、TCP、UDP、ICMP。








### 连接追踪

IP 过滤器不会跟随数据流，这样做太耗费 CPU 和内存，它只会 **追踪大量的数据包，观察它们是否属于同一个数据流**，这个行为称为连接追踪。就是因为有了连接追踪，我们才得以实现地址转换以及数据包状态匹配。

iptables 没有能力把不同的数据包中的数据连到一起，因此它任何时候都无从知道数据的真实内容。它更没有能力针对数据包中的内容进行匹配和过滤。








### IP 过滤相关名词



#### 丢弃

Drop/Deny

丢弃数据包。

如果数据包被 Drop 或 Deny，其实就是被 **删除** 了，**不会采取别的操作**。

没人会告诉发送端的主机数据包被丢弃了，接收端也不会知道。数据包就直接 **消失** 了。



#### 拒绝

Reject

拒绝数据包。

也是被 **删除** 了，但会 **告知发送端**。

拒绝数据包之后，会给发送端回复一条消息告知。



#### 接受

Accept

接受数据包，允许其穿越防火墙规则。



#### 数据包状态

State

某个数据包与整个数据流相比，它属于什么状态。数据包的状态是通过连接追踪系统获取的。

如果某数据包是防火墙看到的第一个包，如 TCP 连接中的 SYN 数据包，则认为其状态为 `new`。

如果某数据包属于一个已建立的连接，防火墙已经认识这个连接了，则该数据包的状态为 `established`。



#### 规则链

Chain

规则链包含一系列的规则，应用于那些穿越该链的数据包。

每个规则链都有其专门的目的及适用的范围。

* 目的：它应该连接到哪个表格，也就决定了该链的用途。
* 范围：只针对转发的数据包，还是只针对入站的数据包。



#### 表格

Table

每个表有着专门的用途，共有 4 张表：raw，nat，mangle，filter。

filter 表格专门用于过滤数据包，nat 表格专用于为数据包进行地址转换。



#### 匹配

该词通常有两个不同的意思：

* 一个具体的匹配：如源地址匹配某网段或网址。
* 一条规则整体的匹配：如果数据包匹配整条规则，会对其执行相应的操作，即 jump 或 target 指令。

因为一条规则可以有多个具体的匹配，所以整体的匹配可能意味着同时匹配多个条件。



#### 目标

Target

通常每条规则都会配置一个目标，即如果数据包完全满足该条规则时，应该对其进行什么 **操作**。

如，目标可以是丢弃、接受、地址转换等。



#### 规则

Rule

规则由一个或多个 **匹配** 和一个 **目标** 组成。



#### 规则集

Ruleset

规则集是指在 filter，nat，raw，mangle 表格中的所有规则的集合，以及之后产生的规则链中的规则。

大多数时间，规则集是写在一个配置文件中的。



#### 跳转

Jump

跳转指令与 **目标** 是紧密相关的。跳转指令的书写方式与目标是一样的，唯一的区别是，跳转指令使用的不是目标的名称，而是另一条规则链的名称。

如果匹配规则，数据包会被 **发送到另一条规则链来处理**。



#### 连接追踪

Connection Tracking

防火墙如果具有连接追踪功能，它就有能力追踪连接或数据流。但是，连接追踪会消耗一定的 CPU 与内存资源。



#### 策略

Policy

如果没有规则能匹配数据包，防火墙应该采取的 **默认行为**。












### IP 过滤器的部署

在使用防火墙时，我们通常会按两种方式来部署，即黑名单与白名单。



#### 白名单

默认丢弃所有数据包，只有匹配规则的允许通过。



#### 黑名单

默认接受所有数据包，只有匹配规则的会被丢弃。

白名单相对来说更加安全，但需要更多的。



























## 网络地址转换

NAT：Network Address Translation

要想使用 NAT 功能，无需 Cisco PIX ，iptables 就可以实现。







### NAT 简介

通过 NAT 可以让一台或多台主机共享同一个 IP 地址。

NAT 服务器可以把数据包的源地址、目的地址转换成其它的地址。


#### SNAT

Source Network Address Translation

在实际生产中，公共 IP 地址资源极其有限。因此，在本地网中的多个主机可以使用不同的私网地址。为本地网络打开 SNAT 服务之后，SNAT 会把所有的私有地址转换成公司自己的公共 IP 地址。


#### DNAT

Destination Network Address Translation

DNAT 更适用于多个服务器。

一方面，节省了公共 IP 资源；另一方面，可以在代理服务器与后端服务器中间，很容易地建立起一个难以穿透的防火墙。也可以让多个服务器共享一个公共 IP 地址。



























## 穿越表格和规则链

数据包是是以什么样的顺序、如何穿越不同的表格和规则链的？






### 数据包的行踪

一个数据包首次抵达防火墙时，网络设备收到并它传递给内核中对应的设备驱动程序。数据包开始一系列的穿越，最后，它要么是被发送给适当的本地应用程序，要么被转发给其它主机。



#### 入站数据包

入站的数据包会经历如下的步骤，最后才会真正被传递给接收它的应用程序：

数据包的目的地为本地主机。

步骤 | 表格 | 规则链 | 说明   
---- | ------ | ------ | -----------
1    |        |            | 在互联网上传输
2    |        |            | 从网络设备接口进入主机
3    | raw    | PREROUTING | 该链用于连接追踪开始之前对数据包的处理，例如可以设定一个连接，让其不会被连接追踪。
4    |        |            | 连接追踪开始
5    | mangle | PREROUTING | 该链通常用于修改数据包，即修改 TOS、TTL 等
6    | nat    | PREROUTING | 该链主要用于 DNAT，不要在此链进行过滤，有些情况会被绕过
7    |        |            | 路由决策，本地处理还是转发
8    | mangle | INPUT      | 使用该链修改数据包的 TOS、TTL
9    | filter | INPUT      | 目的为本机的数据包在此进入该链，开始接受过滤，无论从哪个接口、哪个方向进来的，
10   |        |            | 把数据包交由本机处理，或发送给对应的应用程序

上表中的数据包只是穿越了 INPUT 规则链，并没有穿越 FORWARD 链。




#### 出站数据包

数据包从本地主机发出。

步骤 | 表格 | 规则链 | 说明   
---- | ------ | ------ | -----------
1    |        |             | 本地处理，或应用程序
2    |        |             | 路由决策。应使用哪个源地址，从哪个接口出站，及其它信息
3    | raw    | OUTPUT      | 在连接追踪开始之前，对本地生成的数据包进行处理，可标记连接，对其不进行连接追踪
4    |        |             | 连接追踪开始
5    | mangle | OUTPUT      | 修改数据包。建议不要过滤该链，会有副作用
6    | nat    | OUTPUT      | 该链用于从防火墙自身 NAT 出站数据包
7    |        |             | 路由决策。因为上面的 mangle 和 nat 可能改变了数据包的路由
8    | filter | OUTPUT      | 对出站数据包进行过滤
9    | mangle | POSTROUTING | 数据包确定路由之后、出站之前，可以再次修改。穿越至防火墙的数据包和防火墙自身产生的数据包都会撞到该链。
10   | nat    | POSTROUTING | SNAT 开始，建议不要过滤，因为有些数据包有可能会溜出去，即使默认策略为丢弃也没用。
11   |        |             | 从某网络接口出站
12   |        |             | 飞到互联网上





#### 转发数据包

数据包是奔向另一主机或另一网络的：

步骤 | 表格 | 规则链 | 说明   
---- | ------ | ------ | -----------
1    |        |        | 在互联网上传输
2    |        |        | 从网络设备接口进入主机                                       
3    | raw    | PREROUTING | 可以设定一个连接，让其不会被连接追踪。
4    |        |         | 连接追踪开始
5    | mangle | PREROUTING  | 修改 TOS、TTL
6    | nat    | PREROUTING  | 该链主要用于 DNAT，不要在此链进行过滤，有些情况会被绕过
7    |        |             | 路由决策，本地处理还是转发
8    | mangle | FORWARD     | 使用该链修改数据包的 TOS、TTL
9    | filter | FORWARD     | The packet gets routed onto the
FORWARD chain. Only forwarded packets go through
here, and here we do all the filtering. Note that all traffic that's
forwarded goes through here (not only in one direction), so you need to
think about it when writing your rule-set.
10   | mangle | POSTROUTING | This chain is used for specific types of packet
mangling that we wish to take place after all kinds of routing decisions have
been done, but still on this machine.                                                                                                    
11   | nat    | POSTROUTING | This chain should first and foremost be used for
SNAT. Avoid doing
filtering here, since certain packets might pass this chain without ever
hitting it. This is also where Masquerading is done.                                                                        
12   |        |             | Goes out on the outgoing interface (i.e., eth1).                                                                                                                                                                                                                        
13   |        |             | Out on the wire again (i.e., LAN).                                                                                                                                                                                                                                      
